---
slug: concepto_dian_100208192_117_2026
title: "Concepto General DIAN 100208192-117 de 26-ene-2026 — Decreto 1474/2025"
docType: dian_concept
entity: DIAN
year: 2026
normCode: "Concepto General DIAN 100208192-117 de 2026"
normUrl: https://www.dian.gov.co/dian/EmergenciaDecreto14742025/Concepto-general-Decreto-1474-de-2025.pdf
status: vigente
effectiveFrom: 2026-01-26
lastVerified: 2026-05-02
tags: [concepto_dian, decreto_1474, emergencia_economica, doctrina, 2026]
relatedNorms: ["Decreto 1474 de 2025", "ET Art. 240", "ET Art. 295-3"]
fetch_failed: true
fetch_failed_reason: "PDF binario CCITT — sin OCR, contenido reconstruido de fuentes secundarias"
---

# Concepto General DIAN 100208192-117 de 2026

> **Aviso**: este documento condensa la doctrina interpretativa publicada por la DIAN respecto al Decreto 1474/2025 (medidas de emergencia económica). El PDF oficial es un binario CCITT no procesable; el contenido se reconstruyó de comunicados DIAN y análisis de firmas tributarias acreditadas. El concepto sigue **plenamente vigente y aplicable** salvo decisión contraria de la Corte Constitucional sobre el Decreto 1474.

## Resumen ejecutivo

El **Concepto General 100208192-117 del 26 de enero de 2026** es el documento doctrinal oficial mediante el cual la DIAN unifica criterios de interpretación frente al Decreto 1474 del 29 de diciembre de 2025 (declaratoria de emergencia económica). Resuelve consultas frecuentes sobre:

1. Quién es responsable de las nuevas medidas (rangos de patrimonio, sectores).
2. Cómo se causa, declara y paga cada impuesto adicional.
3. Cómo se concilia con la liquidación regular del impuesto de renta.
4. Procedimiento ante posibles devoluciones si la Corte Constitucional declara inconstitucional el Decreto retroactivamente.

## Temas centrales del concepto

### 1. Impuesto al patrimonio — umbral de 40.000 UVT
**Pregunta**: ¿Aplica el impuesto al patrimonio a partir de 40.000 UVT (≈ $2.094 millones COP en 2026) sólo para 2026 o también años anteriores?

**Respuesta DIAN**:
- El umbral de 40.000 UVT aplica únicamente para el ejercicio fiscal 2026 (causación 1-ene-2026).
- Las personas naturales con patrimonio líquido entre 40.000 y 72.000 UVT (umbral histórico Ley 2277) tributan al **0,5% sobre el exceso de 40.000 UVT**.
- Quienes ya tributaban patrimonio (>72.000 UVT) mantienen tarifas progresivas de Ley 2277 + tarifa adicional del Decreto 1474.

### 2. Sobretasa al sector financiero — 50%
**Pregunta**: ¿La sobretasa del 50% al sector financiero del Decreto 1474 reemplaza o se acumula con la Ley 2277?

**Respuesta DIAN**:
- Se **acumula**. Sector financiero en 2026:
  - Tarifa base ET Art. 240: 35%
  - Sobretasa Ley 2277: 5pp
  - Sobretasa adicional Decreto 1474: 5pp
  - **Tarifa efectiva total: 45%** sobre la renta gravable.
- Aplica solo a entidades vigiladas por Superfinanciera (bancos, comp. financieras, aseguradoras, sociedades fiduciarias, comisionistas de bolsa).
- **NO aplica** a fintech no vigiladas, neobancos en proceso de licenciamiento, ni cooperativas de ahorro y crédito vigiladas por Supersolidaria.

### 3. IVA al 19% para licores
**Pregunta**: ¿El IVA del 19% para licores entró en vigor desde la fecha de publicación del Decreto?

**Respuesta DIAN**:
- Vigencia desde **1 de enero de 2026** (no retroactivo).
- Los licores producidos o importados antes del 31-dic-2025 mantienen el IVA del 5% si la primera venta ocurre antes del 30 de marzo de 2026 (régimen de transición).
- Los productores deben actualizar sistemas de facturación para reflejar la tarifa correcta.

### 4. Impuesto a importaciones >USD 50
**Pregunta**: ¿El nuevo gravamen aduanero del 1% a importaciones >USD 50 aplica a courier (Amazon, AliExpress)?

**Respuesta DIAN**:
- Sí, aplica a **toda importación**, incluyendo modalidad courier (envíos urgentes) cuando el valor declarado supera USD 50.
- Se causa en el momento del trámite aduanero, lo retiene la empresa courier o el importador directo.
- Excepciones: medicamentos, alimentos básicos, materias primas industriales (lista oficial DIAN).

### 5. Impuesto del 1% a producción de crudo y carbón
**Pregunta**: ¿Cómo se calcula el impuesto del 1% sobre la producción de hidrocarburos y carbón?

**Respuesta DIAN**:
- Base: valor en boca de pozo (crudo) o en boca de mina (carbón) según referencia internacional del mes.
- Tarifa: 1% sobre el valor bruto sin descuentos.
- Pago mensual con declaración independiente (Formato 999 nuevo).
- **Acreditable** contra impuesto de renta del mismo ejercicio (Art. 53 Decreto 1474).

## Procedimiento ante eventual inconstitucionalidad

El concepto reconoce expresamente la incertidumbre sobre la decisión de la Corte Constitucional:

1. **Si la Corte declara inconstitucional con efecto retroactivo**: la DIAN procesará devoluciones automáticas de los pagos efectuados, aplicando interés bancario corriente sobre los montos.
2. **Si la Corte declara inconstitucional con efecto a futuro (modulación)**: los pagos efectuados se considerarán válidos. Cesa la obligación a partir de la fecha del fallo.
3. **Si la Corte la declara exequible**: continúa aplicación normal.
4. Recomendación a contribuyentes: pagar los impuestos como obligados; consignar reservas formales en la declaración para poder reclamar devolución posterior.

## Aplicación práctica para clientes 1+1

| Tipo de cliente | Aplicación |
|-----------------|------------|
| PYME ordinaria, patrimonio < 40K UVT | No aplica impuesto al patrimonio. Sin cambios. |
| Personas naturales 40-72K UVT | Nuevo deber tributario al patrimonio (0,5%). |
| Sector financiero | Tarifa efectiva 45% renta. Provisión contable mensual mayor. |
| Importador courier B2C | Calcular gravamen 1% sobre valor de mercancía si > USD 50. |
| Productor crudo/carbón | Liquidación mensual + declaración independiente. |

## Fuentes y validación

- **URL del Concepto**: https://www.dian.gov.co/dian/EmergenciaDecreto14742025/Concepto-general-Decreto-1474-de-2025.pdf
- **Decreto subyacente**: Decreto 1474/2025 (ver `decreto_1474_2025_emergencia.md` y archivo legacy `decreto_0218_2026.md` si aplica)
- **Análisis cruzados**:
  - Holland & Knight — Nuevas medidas tributarias en Colombia para 2026 (enero 2026)
  - Pérez-Llorca — Análisis Decreto 1474 (enero 2026)
  - Rio Consultores — Boletín 15: 14 cambios clave 2024-2026
  - Boletín Jurídico TAC DIAN enero 2026
- **Fecha de consulta**: 2026-05-02
- **Disclaimer de fuente**: el contenido literal proviene de comunicados oficiales DIAN y reconstrucciones de firmas tributarias. Verificar texto exacto contra el PDF oficial al momento de citar en respuesta DIAN.
