---
title: "Decreto 4400 de 2004"
type: decreto
entity: presidencia
number: "4400"
year: "2004"
source: "decreto_4400_2004.pdf"
---

# Decreto 4400 de 2004

DECRETO 4400 DE 2004
(diciembre 30)
Diario Oficial No. 45.777 de 30 de diciembre de 2004
Ministerio de Hacienda y Crédito Público
por el cual se reglamenta el artículo 19 y el Título VI, Libro I del Estatuto Tributario referente al
Régimen Tributario Especial y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 300 de 2009, publicado en el Diario Oficial No. 47.253 de 4 de
febrero de 2009, 'Por el cual se modifica el artículo 20 del Decreto 4400 de 2004'
- Modificado por el Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario Oficial No. 45.846 de 10 de
marzo de 2005, 'Por el cual se modifica el Decreto 4400 de 2004'.
El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales,
en especial de las consagradas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. CONTRIBUYENTES CON RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.1.5.1 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Son
contribuyentes del Impuesto sobre la Renta y Complementarios sujetos al régimen tributario
especial, de que trata el Título VI del Libro Primero del Estatuto Tributario, los siguientes:
1. Las corporaciones, fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro, con excepción de las
contempladas en el artículo 23 del Estatuto Tributario, que cumplan totalmente con las siguientes
condiciones:
a) Que el objeto social principal sea la realización de actividades de salud, deporte, educación
formal, cultura, investigación científica o tecnológica, ecológica, protección ambiental o
programas de desarrollo social;
b) Que las actividades que realice sean de interés general;
c) Que sus excedentes sean reinvertidos totalmente en la actividad de su objeto social y este
corresponda a las actividades enunciadas en el literal a) del presente artículo.
2. Las personas jurídicas sin ánimo de lucro que realizan actividades de captación y colocación
de recursos financieros y se encuentren sometidas a la vigilancia de la Superintendencia

-- 1 of 21 --

Bancaria.
3. <Numeral modificado por el artículo 1 del Decreto 640 de 2005. El nuevo texto es el
siguiente:> Los fondos mutuos de inversión y las asociaciones gremiales que en desarrollo de su
objeto social perciban ingresos por actividades industriales y/o de mercadeo, respecto de estos
ingresos. En el evento en que las asociaciones gremiales y los fondos mutuos de inversión no
realicen actividades industriales y/o de mercadeo, se consideran como no contribuyentes del
impuesto sobre la renta, de conformidad con lo establecido en el inciso 2o del artículo 23 del
Estatuto Tributario.
Notas de Vigencia
- Numeral modificado por el artículo 1 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Concordancias
Decreto 2336 de 1995; Art. 1o.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 70253 de 2006
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
3. Los fondos mutuos de inversión y las asociaciones gremiales que en desarrollo de su
objeto social perciban ingresos por actividades industriales y/o de mercadeo, respecto a estos
ingresos. En el evento en que las asociaciones gremiales y los fondos mutuos de inversión no
realicen actividades industriales o comerciales, se considera como no contribuyentes del
impuesto sobre la renta, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo
23 del Estatuto Tributario.
4. Las cooperativas, sus asociaciones, uniones, ligas centrales, organismos de grado superior de
carácter financiero, las asociaciones mutualistas e instituciones auxiliares del cooperativismo,
confederaciones cooperativas, previstas en la legislación cooperativa vigente, vigilados por
alguna Superintendencia u organismo de control.
PARÁGRAFO 1o. Para los fines del numeral 3o del presente artículo se entiende por actividades
industriales las de extracción, transformación o producción de bienes corporales muebles que se
realicen en forma habitual, y por actividades de mercadeo la adquisición habitual de bienes
corporales muebles para enajenarlos a título oneroso.
PARÁGRAFO 2o. Se entiende que las entidades descritas en los numerales 1 y 2 del artículo 1o
del presente Decreto no tienen ánimo de lucro, cuando los excedentes obtenidos en desarrollo de
sus actividades no se distribuyen en dinero ni en especie a los asociados o miembros de la
entidad, ni aún en el momento de su retiro o por liquidación de la misma. Se considera
distribución de excedentes la transferencia de dinero, bienes o derechos a favor de los asociados,
miembros o administradores, sin una contraprestación a favor de la entidad.
PARÁGRAFO 3o. <Parágrafo modificado por el artículo 1 del Decreto 640 de 2005. El nuevo

-- 2 of 21 --

texto es el siguiente:> De conformidad con el parágrafo 1o del artículo 19 del Estatuto
Tributario, las corporaciones, fundaciones y asociaciones constituidas como entidades sin ánimo
de lucro que no cumplan con la totalidad de las condiciones señaladas en el numeral primero del
artículo 1o del presente decreto son contribuyentes del impuesto sobre la renta asimiladas a
sociedades de responsabilidad limitada.
Notas de Vigencia
- Parágrafo 3. modificado por el artículo 1 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
PARÁGRAFO 3. De conformidad con el parágrafo primero del artículo 19 del Estatuto
Tributario, las corporaciones, fundaciones y asociaciones constituidas como entidades sin
ánimo de lucro que no cumplan con la totalidad de las condiciones señaladas en el numeral
primero del artículo 1o y el artículo 2o del presente decreto son contribuyentes del impuesto
sobre la renta asimiladas a sociedades de responsabilidad limitada.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 25471 de 2015
Oficio Tributario DIAN 50847 de 2014
Oficio Tributario DIAN 106689 de 2007
ARTÍCULO 2o. INTERÉS GENERAL Y ACCESO A LA COMUNIDAD. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.1.5.2 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de
los artículos 19 y 359 del Estatuto Tributario, las actividades desarrolladas por las entidades a
que se refiere el numeral 1o del artículo 1o de este Decreto, deben ser de interés general y que a
ellas tenga acceso la comunidad.
Las actividades son de interés general cuando beneficien a un grupo poblacional, como un sector,
barrio o comunidad. Se considera que la entidad sin ánimo de lucro permite el acceso a la
comunidad, cuando hace oferta abierta de los servicios y actividades que realiza en desarrollo de
su objeto social, permitiendo que terceros puedan beneficiarse de ellas, en las mismas
condiciones que los miembros de la entidad, o sus familiares.
Son actividades de salud aquellas que están autorizadas por el Ministerio de la Protección Social
o por la Superintendencia Nacional de Salud.
Son actividades de deporte aficionado aquellas reguladas por la Ley 181 de 1995.
Se entiende por actividades culturales las descritas en el artículo 18 de la Ley 397 de 1997 y
todas aquellas que defina el Ministerio de Cultura.
Son actividades de investigación científica o tecnológica aquellas definidas en el Decreto 2076
de 1992.

-- 3 of 21 --

Los programas son de desarrollo social, cuando afectan a la colectividad fomentado el mejo
ramiento y desarrollo de las condiciones de vida del hombre en sociedad.
Se entiende por programas ecológicos y de protección ambiental los contemplados en el Código
Nacional de Recursos Naturales de Protección del Medio Ambiente y los que defina el
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial u otra entidad pública del sector.
PARÁGRAFO. Cuando las entidades sin ánimo de lucro desarrollen actividades que son de
interés general, pero a ellas no tiene acceso la comunidad, gozarán de los beneficios como
contribuyentes con tratamiento tributario especial, sin derecho a la exención del impuesto sobre
la renta.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 19001-23-33-000-2019-00149-
01(26835) de 22 de junio de 2023, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
ARTÍCULO 3o. INGRESOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.3 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> <Inciso modificado por el artículo 2 del Decreto 640 de 2005. El
nuevo texto es el siguiente:> Los ingresos son todos aquellos bienes, valores o derechos en
dinero o en especie, ordinarios y extraordinarios, cualquiera sea su naturaleza y denominación,
que se hayan realizado en el período gravable y susceptibles de incrementar el patrimonio neto
de la entidad.
Notas de Vigencia
- Inciso modificado por el artículo 2 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario Oficial
No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
<INCISO 1o.> Los ingresos son todos aquellos bienes, valores o derechos, en dinero o en
especie, ordinarios y extraordinarios, cualquiera sea su naturaleza y denominación, que se
hayan percibido en el periodo gravable y susceptibles de incrementar el patrimonio neto de la
entidad.
Para las asociaciones gremiales y fondos mutuos de inversión, a que se refiere el numeral 3o del
artículo 1o del presente Decreto, los ingresos que se toman para calcular el beneficio neto o
excedente, serán los provenientes de las actividades industriales y/o de mercadeo, para lo cual
deberán llevar cuentas separadas de dichas actividades en su contabilidad.
De acuerdo con el artículo 102-3 del Estatuto Tributario, para las Cooperativas de Trabajo
Asociado constituye ingreso gravable relativo a la prestación de servicios, el valor que quedare
una vez descontado el monto de las compensaciones ordinarias y extraordinarias pagadas
efectivamente a los trabajadores asociados cooperados, de conformidad con el reglamento de
compensaciones, sin perjuicio de la obligación de declarar la totalidad de los ingresos percibidos
por otros conceptos.

-- 4 of 21 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 51936 de 2014
Oficio Tributario DIAN 106689 de 2007
Oficio Tributario DIAN 95986 de 2007
ARTÍCULO 4o. EGRESOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.4 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 640 de 2005.
El nuevo texto es el siguiente:> Se consideran egresos procedentes aquellos realizados en el
respectivo período gravable, que tengan relación de causalidad con los ingresos o con el objeto
social, incluidas las inversiones que se efectúen en cumplimiento del mismo y la adquisición de
activos fijos. En consecuencia, no habrá lugar a la depreciación ni amortización respecto de la
adquisición de activos fijos e inversiones que hayan sido solicitadas como egreso en el año de
adquisición.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 19273 de 2006
Asimismo se consideran egresos procedentes, las donaciones efectuadas en favor de otras
entidades sin ánimo de lucro que desarrollen actividades y programas a los que se refiere el
numeral 1 del artículo 1o de este decreto. Cuando la entidad beneficiaria de la donación, sea
alguna de las consagradas en el numeral segundo del artículo 125 del Estatuto Tributario, deberá
reunir las siguientes condiciones:
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 125-1
a) Haber sido reconocida como persona jurídica sin ánimo de lucro y estar sometida en su
funcionamiento a vigilancia oficial;
b) Haber cumplido con la obligación de presentar la declaración de ingresos y patrimonio o de
renta, según el caso, por el año inmediatamente anterior al de la donación, salvo que la donataria
inicie operaciones en el mismo año de la donación;
c) Manejar los ingresos por donaciones, en depósitos o inversiones, en establecimientos
financieros autorizados;
d) Destinar la donación a una o varias de las actividades y programas señalados en el numeral 1
del artículo 1o de este decreto, en el mismo año en que se recibe la donación o a más tardar en el
período siguiente a esta y cumplir los requisitos establecidos en el Estatuto Tributario para la
deducción por donaciones.
PARÁGRAFO 1o. Para la procedencia de los egresos realizados en el respectivo período
gravable que tengan relación de causalidad con los ingresos o con el objeto social, deberán

-- 5 of 21 --

tenerse en cuenta las limitaciones establecidas en el Capítulo V del Libro Primero del Estatuto
Tributario. Lo anterior sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos especiales consagrados en
el Estatuto Tributario, para la procedencia de costos y deducciones, tales como los señalados en
los artículos 87-1, 108, 177-1, 177-2, 771-2 y 771-3.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19001-23-00-000-2011-00584-
01(30082) de 21 de agosto de 2025, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
<Ver Notas del Editor> En ningún caso se podrá tratar como egreso procedente el Gravamen a
los Movimientos Financieros, GMF. Asimismo, el valor correspondiente a la ejecución de
beneficios netos o excedentes de años anteriores, no constituye egreso o inversión del ejercicio.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este inciso destaca el editor el siguiente análisis de vigencia
efectuado por la DIAN en el Oficio DIAN 1787 de 26 de enero de 2015:
'Sin embargo, el inciso segundo del artículo 115 del Estatuto Tributario consagra la
posibilidad de deducir este impuesto, en los siguientes términos:
<Inciso modificado por el artículo 45 de la Ley 1430 de 2010> A partir del año gravable
2013 será deducible el cincuenta por ciento (50%) del gravamen a los movimientos
financieros efectivamente pagado por los contribuyentes durante el respectivo año gravable,
independientemente que tenga o no relación de causalidad con la actividad económica del
contribuyente, siempre que se encuentre debidamente certificado por el agente retenedor.
Este inciso fue agregado por el artículo 4º de la Ley 1111 de 2006, con ocasión de la
modificación hecha al artículo 115 del Estatuto Tributario, de cuyos antecedentes (Gaceta del
Congreso 527 del 9 de noviembre de 2006) se encuentra que:
-Artículo 5°. Se modifica el artículo 115 del Estatuto Tributario para permitir la deducción
del 100% de los impuestos de industria y comercio, avisos y tableros y predial, siempre que
hayan sido pagados efectivamente en el año gravable y tengan relación de causalidad con la
actividad económica. Se permite también la deducción del 25% del Gravamen a los
Movimientos Financieros para todos los contribuyentes declarantes del impuesto de renta que
hayan sido sujetos de retención del impuesto, sin condicionar su procedencia a la relación de
causalidad con la actividad productora de renta.
(Se resalta)
Este despacho considera que hay dos normas, una reglamentaria y la otra de rango legal, que
contienen disposiciones contrarias a la hora de tratar la deducción del Gravamen a los
Movimientos Financieros, cuya interpretación requiere observar las reglas consagradas en los
artículos 1 y 2 de la Ley 153 de 1887:
Reglas generales sobre validez y aplicación de las leyes
Artículo 1. Siempre que se advierta incongruencia en las leyes, u ocurrencia oposición entre
ley anterior y ley posterior, o trate de establecerse el tránsito legal de derecho antiguo a
derecho nuevo, las autoridades de la república, y especialmente las judiciales, observarán las

-- 6 of 21 --

reglas contenidas en /os artículos siguientes.
Artículo 2. La ley posterior prevalece sobre la ley anterior. En caso de que una ley posterior
sea contraria a otra anterior, y ambas preexistentes al hecho que se juzga, se aplicará la ley
posterior.
(...)
De acuerdo con lo anteriormente citado la norma posterior se prefiere, no solo por rango
legal al decreto reglamentario, sino también por ser norma posterior, como se evidencia en
este caso.
Así las cosas, es posible tratar como egreso el Gravamen a los Movimientos Financieros,
GMF, pagado en el respectivo año gravable por aquellas personas jurídicas originadas en la
constitución de la propiedad horizontal que pierdan la calidad de no contribuyentes de los
impuestos, por destinar algún o algunos de sus bienes o áreas comunes para la explotación
comercial o industrial.
Lo anterior, en virtud de lo consagrado en el artículo 186 de la Ley 1607 de 2012 que en este
caso las sujeta al régimen tributario especial de que trata el artículo 19 del Estatuto Tributario
y demás normas concordantes y complementarias, por aquellos ingresos provenientes de la
explotación comercial o industrial de sus bienes, o áreas comunes.'.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 27890 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24258 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1787 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 51936 de 2014
Oficio Tributario DIAN 16648 de 2014
Oficio Tributario DIAN 66814 de 2005
PARÁGRAFO 2o. Los contribuyentes del régimen tributario especial que realicen actividades de
mercadeo, deberán observar igualmente las normas del Capítulo II, Título I del Libro Primero del
Estatuto Tributario en cuanto al manejo de costos e inventarios.
Para las asociaciones gremiales y fondos mutuos de inversión, a que se refiere el numeral 3 del
artículo 1o del presente decreto, cuando existan egresos comunes imputables a los ingresos
provenientes de actividades industriales y/o de mercadeo, y de otras fuentes, únicamente
constituirán egreso los imputables a los ingresos provenientes de actividades industriales y/o de
mercadeo, incluidos los activos e inversiones vinculados de manera directa y permanente a
dichas actividades. Cuando no resulte posible diferenciar la imputación a tales ingresos, se
tomará la proporción que presenten los ingresos provenientes de las actividades industriales y/o
de mercadeo dentro del total de ingresos obtenidos en el respectivo año gravable, y esa
proporción se aplicará a los egresos comunes.

-- 7 of 21 --

Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 356-1
Ley 1819 de 2016; Art. 147
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 3738 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 26630 de 2014
Oficio Tributario DIAN 13769 de 2014
Oficio Tributario DIAN 106689 de 2007
Oficio Tributario DIAN 95986 de 2007
Oficio Tributario DIAN 75064 de 2006
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
ARTÍCULO 4. Se consideran egresos procedentes aquellos realizados y pagados
efectivamente en el respectivo período gravable, que tengan relación de causalidad con los
ingresos o con el objeto social, incluidas las inversiones que se efectúen en cumplimiento del
mismo.
Lo anterior sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos especiales previstos en el
Estatuto Tributario, para la procedencia de costos y deducciones, como los señalados en los
artículos 108, 114, 117, 177-2, 771-2 y 771-3. En ningún caso se podrá tratar como egreso
procedente el gravamen a los movimientos financieros - GMF.
Se considerarán egresos procedentes en desarrollo del objeto social, entre otros, los
siguientes:
1. Las inversiones que se realicen en cumplimiento del objeto social.
2. La adquisición de activos fijos. En este caso para efectos fiscales, no habrá lugar a la
depreciación por cuanto se toma como egreso el valor total de la erogación en la adquisición
del activo fijo.
3. Las donaciones efectuadas en favor de otras entidades sin ánimo de lucro que desarrollen
actividades y programas a los que se refiere el numeral 1o del artículo primero de este
Decreto. Cuando la entidad beneficiaria de la donación que da derecho a deducción, sea
alguna de las consagradas en el numeral segundo del artículo 125 del Estatuto Tributario,
deberá reunir las siguientes condiciones:

-- 8 of 21 --

a) Haber sido reconocida como persona jurídica sin ánimo de lucro y estar sometida en su
funcionamiento a vigilancia oficial;
b) Haber cumplido con la obligación de presentar la declaración de ingresos y patrimonio o
de renta, según el caso, por el año inmediatamente anterior al de la donación, salvo que la
donataria inicie operaciones en el mismo año de la donación;
c) Manejar los ingresos por donaciones, en depósitos o inversiones, en establecimientos
financieros autorizados;
d) Destinar la donación a una o varias de las actividades y programas señalados en el numeral
1o del artículo primero de este Decreto, en el mismo año en que se recibe la donación o a
más tardar en el período siguiente a esta y cumplir los requisitos establecidos en el Estatuto
Tributario para la deducción por donaciones.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes del régimen tributario especial que realicen actividades
de mercadeo, deberán observar igualmente las normas del Capítulo II, Título I del Libro
Primero del Estatuto Tributario en cuanto al manejo de costos e inventarios.
ARTÍCULO 5o. DETERMINACIÓN DEL BENEFICIO NETO O EXCEDENTE. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.1.5.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El beneficio neto
o excedente gravado será el resultado de tomar la totalidad de los ingresos, ordinarios y
extraordinarios, cualquiera sea su naturaleza o denominación, que no se encuentren
expresamente exceptuados de gravamen y restar de los mismos los egresos que sean procedentes
de conformidad con el artículo 4o de este Decreto.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 358
Ley 1819 de 2016; Art. 150
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 27890 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24258 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 16648 de 2014
Oficio Tributario DIAN 13769 de 2014
Oficio Tributario DIAN 13593 de 2013
Oficio Tributario DIAN 62813 de 2010
Oficio Tributario DIAN 106689 de 2007
Oficio Tributario DIAN 95986 de 2007

-- 9 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 75064 de 2006
Oficio Tributario DIAN 52995 de 2006
ARTÍCULO 6o. COMPENSACIÓN DE PÉRDIDAS FISCALES. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.1.5.6 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando como resultado del
ejercicio se genere una pérdida fiscal, la misma se podrá compensar con los beneficios netos de
los periodos siguientes, de conformidad con lo previsto en el artículo 147 del Estatuto Tributario.
Esta decisión deberá ser adoptada por la Asamblea General o máximo órgano directivo, para lo
cual se deberá dejar constancia en la respectiva acta, antes de presentar la declaración de renta y
complementarios del correspondiente periodo gravable en el cual se compense la pérdida.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 106689 de 2007
Oficio Tributario DIAN 52995 de 2006
ARTÍCULO 7o. PAGOS A FAVOR DE ASOCIADOS O MIEMBROS DE LA ENTIDAD.
<Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Los pagos o abonos en cuenta por cualquier concepto, efectuados en forma directa o indirecta, en
dinero o en especie, por las corporaciones, fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro, a
favor de las personas que de alguna manera participen en la dirección o administración de la
entidad, o a favor de sus cónyuges, o sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad,
segundo de afinidad o único civil, constituyen renta gravable para las respectivas personas
naturales vinculadas con la administración o dirección de la entidad y están sujetos a retención
en la fuente a la misma tarifa vigente para los honorarios.
Esta medida no es aplicable a los pagos originados en la relación laboral, sometidos a retención
en la fuente de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre la materia.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 356-1
Ley 1819 de 2016; Art. 147
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 13770 de 2014
ARTÍCULO 8o. EXENCIÓN DEL BENEFICIO NETO PARA LAS ENTIDADES SIN ÁNIMO
DE LUCRO. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.8 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto
1625 de 2016> De conformidad con el parágrafo 4o del artículo 19 del Estatuto Tributario, el
beneficio neto o excedente de que trata el artículo 5o del presente Decreto estará exento del
impuesto sobre la renta cuando:
a) Corresponda a las actividades de salud, deporte aficionado, educación, cultura, investigación

-- 10 of 21 --

científica o tecnológica y programas de desarrollo social, a que se refiere el artículo 2o de este
Decreto, y siempre y cuando las mismas sean de interés general y a ellas tenga acceso la
comunidad;
b) Se destine y ejecute dentro del año siguiente al de su obtención, o dentro de los plazos
adicionales establecidos por la Asamblea General o máximo órgano directivo que haga sus
veces, a una o varias de las actividades descritas en el literal anterior, siempre y cuando las
mismas sean de interés general y que a ellas tenga acceso la comunidad, en los términos del
artículo 2o del presente Decreto. La destinación total del beneficio neto se deberá aprobar
previamente a la presentación de la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios
del respectivo periodo gravable;
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 62813 de 2010
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2019-00512-
01(27611) de 3 de octubre de 2024, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
c) Se destine para constituir asignación permanente, conforme con los requisitos establecidos en
los artículos 9o y 10 del presente Decreto.
PARÁGRAFO. <Parágrafo modificado por el artículo 4 del Decreto 640 de 2005. El nuevo texto
es el siguiente:> El beneficio neto o excedente fiscal de las entidades que cumplan las
condiciones a que se refiere el numeral 1 del artículo 19 del Estatuto Tributario estará exento
cuando el excedente contable sea reinvertido en su totalidad en las actividades de su objeto
social, siempre que este corresponda a las enunciadas en el artículo 359 del Estatuto Tributario y
a ellas tenga acceso la comunidad.
La parte del beneficio neto o excedente generado en la no procedencia de los egresos, constituye
ingreso gravable sometido a la tarifa del veinte por ciento (20%) y sobre este impuesto no
procede descuento.
Para efectos de lo previsto en el inciso 2o del artículo 358 del Estatuto Tributario se tomarán
como egresos no procedentes aquellos que no tengan relación de causalidad con los ingresos o
con el cumplimiento del objeto social o que no cumplan con los requisitos previstos en las
normas especiales de que trata el parágrafo 1o del artículo 4o del presente decreto.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 4 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Doctrina Concordante

-- 11 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 3738 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 26630 de 2014
Concepto Tributario DIAN 34897 de 2010
Oficio Tributario DIAN 9226 de 2007
Oficio Tributario DIAN 75064 de 2006
Oficio Tributario DIAN 58379 de 2006
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
PARÁGRAFO. La parte del beneficio neto o excedente que no se destine conforme con las
previsiones del presente artículo o que no cumpla con su ejecución y el generado en la no
procedencia de los egresos, constituye ingreso gravable sometido a la tarifa del veinte por
ciento (20%) y sobre este impuesto no procede deducción o descuento.
ARTÍCULO 9o. ASIGNACIONES PERMANENTES. <Artículo compilado en el artículo
1.2.1.5.9 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Las asignaciones permanentes están
constituidas por el beneficio neto o excedente que se reserve para realizar inversiones en bienes o
derechos, con el objeto de que sus rendimientos permitan el mantenimiento o desarrollo
permanente de alguna de las actividades de su objeto social. La entidad podrá optar por invertir
en diversos activos negociables, salvo las limitaciones legales o restricciones de los organismos
de control.
Para constituir válidamente la asignación permanente, las entidades sin ánimo de lucro, deberán
cumplir totalmente con los siguientes requisitos:
a) Que la constitución de la asignación permanente esté aprobada por la asamblea general o
máximo órgano directivo que haga sus veces, antes de presentar la declaración de renta y
complementarios del respectivo período gravable. La aprobación deberá constar en Acta, en la
cual se dejará constancia del valor neto o excedente que se reserva para asignación permanente,
el período gravable al que corresponde el excedente, el objeto de la inversión y las actividades
específicas a desarrollar. No será de recibo el señalamiento genérico de las actividades a ejecutar,
como tampoco la simple mención del objeto estatutario;
b) Que se registre la reserva como parte del patrimonio de la entidad, en una cuenta especial
denominada asignación permanente;
c) Que sus frutos, rendimientos o producto se inviertan o utilicen en el desarrollo de su objeto
social.
PARÁGRAFO. Solamente la Asamblea General o máximo órgano directivo que haga sus veces,
tiene la facultad para destinar una asignación permanente a otros fines. Dicha asignación deberá
invertirse en el año en que se apruebe su destinación diferente, para ser considerada como

-- 12 of 21 --

ingreso exento; en caso contrario constituye ingreso gravable a la tarifa del veinte por ciento
(20%), sin que proceda deducción o descuento sobre este impuesto. En los años gravables
siguientes será exento únicamente el valor de los rendimientos o frutos que produzca la
asignación permanente que sean invertidos en el objeto social conforme con las condiciones
establecidas en el presente decreto.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 8857 de 2016
Oficio Tributario DIAN 26630 de 2014
Oficio Tributario DIAN 9226 de 2007
Concepto Tributario DIAN 9226 de 2007
Concepto Tributario DIAN 7142 de 2006
ARTÍCULO 10. REGISTRO CONTABLE DE LAS ASIGNACIONES PERMANENTES.
<Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.10 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> En
el evento que exista una asignación permanente constituida en años anteriores, y la entidad opte
por incrementarla con nuevos beneficios netos, para efectos fiscales se deberá dejar constancia
en la cuenta del patrimonio denominada "Asignación permanente", de los valores parciales
abonados año por año y del valor total acumulado.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 8857 de 2016
ARTÍCULO 11. DETERMINACIÓN DEL BENEFICIO NETO O EXCEDENTE. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.1.5.11 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Ver
Notas del Editor> <Artículo modificado por el artículo 5 del Decreto 640 de 2005. El nuevo
texto es el siguiente:> Las entidades a que se refiere el numeral 4 del artículo 19 del Estatuto
Tributario determinarán su excedente contable de acuerdo con las reglas establecidas por la
normatividad cooperativa y el Decreto 1480 de 1989, según el caso. A su vez el beneficio neto o
excedente fiscal que se refleja en la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios se
determinará conforme al procedimiento previsto en los artículos 3o, 4o y 5o de este decreto.
Notas del Editor

-- 13 of 21 --

En relación con la vigencia de este artículo, destaca el editor el análisis efectuado por la
DIAN en el Oficio 660 de 2008, donde establece:
'¿el artículo 10º de la Ley 1066 de 2006, derogó en forma tácita el artículo 11 del Decreto
Reglamentario 4400 de 2004, modificado por el artículo 5º. Del Decreto 640 de 2005, en la
forma de calcular el beneficio neto o excedente que se refleja en la declaración de renta?
(...)
Por su parte, el artículo 10º de la Ley 1066 de 2006, adicionó el numeral 4º del artículo 19
del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
“El cálculo de este beneficio neto o excedente se realizará de acuerdo a como la ley y la
normatividad cooperativa vigente”.
(...)
En este orden de ideas, es forzoso concluir que la remisión que hace el inciso final del
numeral 4º del artículo 19 del Estatuto tributario, a la ley y la normatividad cooperativa
vigente, deroga tácitamente la segunda parte del artículo 11 del Decreto Reglamentario 4400
de 2004, modificado por el artículo 5º del Decreto 640 de 2005.
Para mayor claridad, resulta pertinente traer a colación la exposición de motivos de la Ley
1066 de 2006, en especial la explicación del artículo 10º codificado inicialmente bajo el Nro.
13 del proyecto de ley número 296 de 2005 Cámara (Gaceta del Congreso No. 61 del 23 de
febrero de 2005):
“Cálculo del beneficio neto o excedente por parte de las entidades cooperativas
Se propone adicionar el numeral 4º del artículo 19 del Estatuto Tributario estableciendo que
las entidades cooperativas, sus asociaciones, uniones, ligas centrales, organismos de grado
superior de carácter financiero, las asociaciones mutualistas, instituciones auxiliares del
cooperativismo y confederaciones cooperativas determinen el benenfcio neto o excedente de
conformidad a lo establecido en la normatividad cooperativa, para efectos de pertenecer al
régimen tributario especial. Con esta adición se restablece dicho tratamiento, tal como se
realizaba antes de la modificación introducida por la Ley 863 de 2003 para esos
contribuyentes. “.'
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 5 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19001-23-00-000-2011-00584-
01(30082) de 21 de agosto de 2025, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
Doctrina Concordante

-- 14 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 27890 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24258 de 2015
Oficio DIAN 20928 de 2015; P: Décimo quinto; Décimo sexto
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 13593 de 2013
Oficio Tributario DIAN 4244 de 2009
Oficio Tributario DIAN 660 de 2008
Oficio Tributario DIAN 95986 de 2007
Oficio Tributario DIAN 78368 de 2006
Oficio Tributario DIAN 66814 de 2005
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
ARTÍCULO 11. DETERMINACIÓN DEL BENEFICIO NETO O EXCEDENTE POR
PARTE DE LAS ENTIDADES DEL SECTOR COOPERATIVO Y ASOCIACIONES
MUTUALES. Las entidades del sector cooperativo y las asociaciones mutuales determinarán
el beneficio neto o excedente conforme con el procedimiento establecido en los artículos 3, 4
y 5 del presente Decreto.
No son egresos procedentes las reservas, las provisiones, ni los fondos constituidos conforme
con legislaciones especiales del sector solidario, que no estén aceptados expresamente en el
Estatut o Tributario.
ARTÍCULO 12. EXENCIÓN DEL BENEFICIO NETO O EXCEDENTE FISCAL PARA EL
SECTOR COOPERATIVO Y ASOCIACIONES MUTUALES. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.1.5.12 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el
artículo 6 del Decreto 640 de 2005. El nuevo texto es el siguiente:> Para las entidades del sector
cooperativo y asociaciones mutuales el beneficio neto o excedente fiscal estará exento del
impuesto sobre la renta y complementarios cuando cumpla con las siguientes condiciones:
a) Que el beneficio neto o excedente contable se destine exclusivamente según lo establecido en
la Ley 79 de 1988, para el caso de las cooperativas y en el Decreto 1480 de 1989, para las
asociaciones mutuales, y
b) Que de conformidad con el numeral 4 del artículo 19 del Estatuto Tributario, al menos el
veinte por ciento (20%) del beneficio neto o excedente contable, se destine de manera autónoma
por las propias cooperativas a financiar cupos y programas de educación formal en instituciones
autorizadas por el Ministerio de Educación Nacional, de acuerdo con las disposiciones
reglamentarias vigentes. Estos recursos serán apropiados de los Fondos de Educación y
Solidaridad de que trata el artículo 54 de la Ley 79 de 1988 y del Fondo Social Mutual de que

-- 15 of 21 --

trata el artículo 20 del Decreto 1480 de 1989.
La destinación del excedente contable, en todo o en parte, en forma diferente a lo aquí
establecido, hará gravable la totalidad del beneficio neto o excedente fiscal determinado, sin que
sea posible afectarlo con egreso ni con descuento alguno.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 6 del Decreto 640 de 2005, publicado en el Diario
Oficial No. 45.846 de 10 de marzo de 2005.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 19 Num. 4o.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 41001-23-33-000-2021-00075-
01(29168) de 8 de mayo de 2025, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 27890 de 2015
Oficio Tributario DIAN 56644 de 2010
Oficio Tributario DIAN 244 de 2009
Oficio Tributario DIAN 76415 de 2005
Oficio Tributario DIAN 66814 de 2005
Oficio Tributario DIAN 48186 de 2005
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
ARTÍCULO 12. EXENCIÓN DEL BENEFICIO NETO O EXCEDENTE PARA EL
SECTOR SOLIDARIO. Para las entidades del sector solidario el beneficio neto o excedente
estará exento del impuesto sobre la renta y complementarios en la parte que cumpla
totalmente con las siguientes condiciones:
a) Que el beneficio neto o excedente se determine de conformidad con los artículos 3o, 4o y
5o del presente Decreto y se destine exclusivamente según lo establecido en el artículo 54 de
la Ley 79 de 1988, para el caso de las cooperativas y al Decreto 1480 de 1989, para las
asociaciones mutuales, y
b) Que de conformidad con el numeral 4o del artículo 19 del Estatuto Tributario, al menos el
veinte por ciento (20%) del excedente o beneficio neto, se destine a financiar cupos y
programas de educación formal en los niveles preescolar, básico o medio definidos en la Ley
115 de 1994 o en programas de educación superior aprobados por el ICFES. Estos recursos
serán apropiados de los Fondos de Educación y Solidaridad de que trata el artículo 54 de la
Ley 79 de 1988 y del Fondo Social Mutual de que trata el artículo 20 del Decreto 1480 de
1989.

-- 16 of 21 --

La parte del beneficio neto o excedente que no se destine conforme con lo establecido en este
artículo está gravado con el impuesto sobre la renta y complementarios a la tarifa del veinte
por ciento (20%), sin que proceda deducción o descuento sobre este impuesto.
PARÁGRAFO. Las alternativas de inversión entre las cuales pueden elegir autónomamente
las cooperativas y las asociaciones mutuales, para tener derecho a la exención del impuesto
sobre la renta y complementarios, son las señaladas en el Decreto 2880 de 2004.
ARTÍCULO 13. BIENES DONADOS EXCLUIDOS DEL IVA. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.1.5.13 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de la exclusión
del impuesto sobre las ventas de los bienes de que trata el artículo 480 del Estatuto Tributario,
las entidades sin ánimo de lucro beneficiarias de las donaciones deberán solicitarla al Comité de
Entidades Sin Animo de Lucro. La solicitud se deberá tramitar a través de la Subdirección de
Fiscalización Tributaria de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, o la dependencia
que haga sus veces, para lo cual deberán anexar los siguientes documentos:
a) Certificado de existencia y representación legal de la entidad donataria, expedido con
antelación no superior a tres (3) meses, y una copia de los estatutos vigentes;
b) Certificado de donación de la persona, entidad o gobierno extranjero, debidamente visada por
el Cónsul de Colombia en el país de origen, cuya firma deberá abonarse ante el Ministerio de
Relaciones Exteriores o documento equivalente debidamente apostillado de conformidad con la
Ley 455 de 1998, o certificación de la persona o entidad donante nacional en documento
autenticado ante Notario;
c) Descripción de los programas o actividades a los cuales se van a destinar los bienes donados;
d) Certificación suscrita por el contador público o rev isor fiscal de la entidad donataria, sobre el
cumplimiento de los requisitos legales establecidos para obtener la exención;
e) Informar nombre o Razón Social, NIT, Dirección y domicilio principal del Importador.
El Comité de Entidades Sin Animo de Lucro, expedirá Resolución sobre la procedencia o no de
la exoneración del IVA para el bien importado con destino a ser donado, contra la cual proceden
los recursos de reposición y apelación previstos en el Código Contencioso Administrativo.
La Resolución expedida por el Comité de Entidades Sin Animo de Lucro, deberá presentarse al
momento de legalizar el proceso de importación y conservarse como documento soporte de la
declaración de importación.
PARÁGRAFO 1o. En los certificados a que se refieren los literales b) y c) se deberán describir
las características, funcionalidad y valor en pesos colombianos del bien, a la fecha de
presentación de la petición.
PARÁGRAFO 2o. La calificación expedida por el Comité de Entidades sin Animo de Lucro, se
otorgará sin perjuicio de la verificación posterior que pueda adelantar la Administración de
Impuestos y Aduanas Nacionales.
Doctrina Concordante

-- 17 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 901 de 2015
Oficio Tributario DIAN 26630 de 2014
Oficio Tributario DIAN 27476 de 2008
ARTÍCULO 14. RETENCIÓN EN LA FUENTE. <Artículo compilado en el artículo
1.2.1.5.14 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Estarán sometidos a retención en la
fuente únicamente los pagos o abonos en cuenta a favor de los contribuyentes con régimen
tributario especial, por concepto de ventas provenientes de actividades industriales y de
mercadeo y de rendimientos financieros, de conformidad con los artículos 395 y 401 del Estatuto
Tributario y sus reglamentarios.
Los contribuyentes del sector solidario a los que se refiere el numeral 4) del artículo 19 del
Estatuto Tributario, solamente estarán sujetos a la retención en la fuente por concepto de
rendimientos financieros.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 37557 de 2012
Oficio Tributario DIAN 67016 de 2007
Los pagos o abonos en cuenta que se realicen a favor de los contribuyentes con régimen
tributario especial a que se refiere el artículo 19 del Estatuto Tributario, diferentes a los descritos
en los numerales primero y segundo de este artículo no estarán sometidos a retención en la
fuente. Para el efecto la entidad deberá demostrar su naturaleza jurídica ante el agente retenedor,
mediante copia de la certificación de la entidad encargada de su vigilancia o de la que haya
concedido su personería jurídica, documento que conservará el agente retenedor para ser
presentado cuando la autoridad competente tributaria lo requiera.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 36677 de 2008
Oficio Tributario DIAN 7141 de 2006
PARÁGRAFO. Todos los contribuyentes pertenecientes al Régimen Tributario Especial son
agentes de retención en la fuente por concepto del impuesto sobre la renta y complementarios,
impuesto de timbre nacional y por el impuesto sobre las ventas (IVA), de conformidad con las
disposiciones legales vigentes. Igualmente son responsables del Impuesto sobre las ventas
cuando realicen las actividades o hechos generadores de dicho impuesto.
Doctrina Concordante

-- 18 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 900634 de 2016
Oficio Tributario DIAN 6356 de 2015
Oficio Tributario DIAN 56644 de 2010
ARTÍCULO 15. LIBROS DE CONTABILIDAD. <Artículo compilado en el artículo
1.2.1.5.15 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Todos los contribuyentes sujetos al
régimen tributario especial están obligados a llevar libros de contabilidad debidamente
registrados de conformidad con las normas legales vigentes, ante la Cámara de Comercio o la
Administración de Impuestos con competencia en el domicilio principal de la entidad, o ante
cualquier organismo público que tenga facultad para reconocer su personería jurídica.
PARÁGRAFO. El registro contable de la ejecución del beneficio neto o excedente, deberá
realizarse en cuentas separadas por período gravable, de manera que se pueda establecer
claramente el monto, destino de la inversión y nivel de ejecución durante cada período gravable.
Igual procedimiento se debe observar cuando el beneficio neto se ejecute a través de proyectos o
programas específicos.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 56644 de 2010
ARTÍCULO 16. LIBRO DE ACTAS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.16 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> El libro de actas de la asamblea general o máximo órgano
directivo que haga sus veces, constituye el soporte y prueba de las decisiones adoptadas por la
misma. Deberá registrarse conjuntamente con los demás libros de contabilidad, conforme con las
normas vigentes sobre la materia, para que adquiera pleno valor probatorio.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 56644 de 2010
ARTÍCULO 17. DEBER DE CONSERVAR INFORMACIONES Y PRUEBAS. <Artículo no
compilado en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> De conformidad con lo
establecido en el artículo 632 del Estatuto Tributario, los contribuyentes del régimen tributario
especial, deberán conservar por un período mínimo de cinco (5) años, contados a partir del 1o de
enero del año siguiente al de su elaboración, expedición o recibo, las actas de asamblea u órgano
directivo, los libros de contabilidad junto con los comprobantes de orden interno y externo que
dieron origen a los registros contables, de tal forma que sea posible verificar la exactitud de los
activos, pasivos, patrimonio, ingresos, costos, deducciones, rentas exentas, descuentos,
impuestos y retenciones consignados en ellos, y en general todos los documentos soportes de la
declaración que sirvan para fijar correctamente las bases gravables y liquidar los impuestos
correspondientes.
Doctrina Concordante

-- 19 of 21 --

Oficio Tributario DIAN 56644 de 2010
ARTÍCULO 18. PROCEDIMIENTO Y SANCIONES. <Artículo compilado en el artículo
1.2.1.5.17 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> A los contribuyentes del régimen
tributario especial les son aplicables las normas de procedimiento y sanción establecidas en el
Estatuto Tributario.
Si la Administración de Impuestos, con ocasión de un proceso de auditoría, encuentra que el
beneficio neto o excedente no cumple los requisitos aquí establecidos para su exención y este fue
ejecutado en diferentes períodos gravables, será adicionado como ingreso gravable en el año que
la Administración lo detecte. Igual procedimiento se seguirá en el caso que se establezca que el
contribuyente debe tributar conforme al régimen tributario ordinario.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014, Pregunta 23
Concepto Tributario DIAN 34897 de 2010
ARTÍCULO 19. OTROS BENEFICIOS TRIBUTARIOS. <Artículo compilado en el artículo
1.2.1.5.18 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> A los contribuyentes del régimen
tributario especial no les serán aplicables los sistemas de renta por comparación patrimonial,
renta presuntiva, no están obligados al cálculo del anticipo, ni a efectuar ajustes integrales por
inflación para efectos fiscales.
ARTÍCULO 20. COMITÉ DE ENTIDADES SIN ANIMO DE LUCRO. <Artículo compilado en
el artículo 1.2.1.5.19 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el
artículo 1 del Decreto 300 de 2009. El nuevo texto es el siguiente:> El Comité de Entidades sin
Ánimo de Lucro estará integrado por el Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado,
quien lo presidirá, el Director de Impuestos y Aduanas Nacionales o su delegado, el Director de
Gestión de Aduanas o su delegado y el Director de Gestión de Fiscalización o su delegado, quien
ejercerá las funciones de Secretario del Comité.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 300 de 2009, publicado en el Diario
Oficial No. 47.253 de 4 de febrero de 2009.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4400 de 2004:
ARTÍCULO 20. El Comité de Entidades sin Animo de Lucro estará integrado por el Ministro
de Hacienda y Crédito Público o su delegado, quien lo presidirá, el Director de Impuestos y
Aduanas Nacionales o su delegado, y el Director de Impuestos o su delegado, quien ejercerá
las funciones de Secretario del Comité.

-- 20 of 21 --

ARTÍCULO 21. CONTROL POSTERIOR. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.5.20 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
podrá ejercer las facultades de fiscalización establecidas en el artículo 684 del Estatuto
Tributario y demás normas concordantes, a fin de verificar que se cumplan las disposiciones del
presente decreto y en general las obligaciones tributarias por parte de los contribuyentes
sometidos al régimen tributario especial.
ARTÍCULO 22. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto rige a partir de su
publicación y deroga las normas que le sean contrarias, en especial los artículos 4, 5, 6, 7 y 8 del
Decreto 1514 de 1998 y el Decreto 124 de 1997.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 30 de diciembre de 2004.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 21 of 21 --
