---
title: "Decreto 1998 de 2017"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1998"
year: "2017"
source: "decreto_1998_2017.pdf"
---

# Decreto 1998 de 2017

DECRETO DE 1998 DE 2017
(noviembre 30)
Diario Oficial No. 50.433 de 30 de noviembre de 2017
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se sustituye la Parte 7 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, para reglamentar la Conciliación Fiscal de que trata el artículo 772-1 del
Estatuto Tributario.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de la Ley 1819 del
2016, y
CONSIDERANDO:
Que la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016, por medio de la cual se adopta una reforma
tributaria estructural y se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión
fiscal, adiciona el artículo 772-1 al Estatuto Tributario.
Que el Gobierno Nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 4o de la Ley 1314 de 2009, las normas
tributarias son autónomas e independientes de las de contabilidad e información financiera.
Que el artículo 137 de la Ley 1819 de 2016, mediante el cual se adiciona el artículo 772-1 al
Estatuto Tributario “conciliación fiscal”, señala que sin perjuicio de lo establecido en el artículo
4o de la Ley 1314 de 2009, los contribuyentes obligados a llevar contabilidad deberán llevar un
sistema de control o conciliaciones de diferencias que surjan entre los nuevos marcos técnicos
normativos contables y las disposiciones del Estatuto Tributario y estas últimas dan como
resultado la base fiscal.
Que este artículo establece que incumplir con la obligación formal de llevar y presentar la
conciliación fiscal constituye una irregularidad en la contabilidad para efectos sancionatorios.
Que el artículo 138 de la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016, incorporó el artículo 868-2
“moneda funcional para efectos fiscales” al Estatuto Tributario, por tal razón se hace necesario
aclarar la forma como deben realizar la conversión de la información contable de una moneda
funcional diferente al peso colombiano, de tal forma que la administración tributaria pueda
validar dichas conversiones.
Que en atención al considerando anterior se precisa que el proceso de conversión a que se hace
refencia no corresponde a la aplicación del estándar de contabilidad NIC 21 y la sección 30 de la
NIIF para PYMES, incorporada mediante el Decreto 2420 de 2015, Único Reglamentario de las
Normas de Contabilidad, de Información Financiera y de Aseguramiento de la Información.

-- 1 of 5 --

Que en cumplimiento del Decreto 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017, y los
artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011, el proyecto de decreto fue publicado en la página web
del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Sustitúyase la Parte 7 del Libro Primero del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, la cual quedará así:
Artículo 1.7.1. Conciliación fiscal. La conciliación fiscal constituye una obligación de carácter
formal, que se define como el sistema de control o conciliación mediante el cual los
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario obligados a llevar contabilidad,
deben registrar las diferencias que surjan entre la aplicación de los marcos técnicos normativos
contables y las disposiciones del Estatuto Tributario.
La conciliación fiscal contendrá las bases contables y fiscales de los activos, pasivos, ingresos,
costos, gastos (deducciones) y demás partidas y conceptos que deban ser declarados, así como las
diferencias que surjan entre ellas. La cifras fiscales reportadas en la conciliación fiscal
corresponden a los valores que se consignarán en la Declaración del impuesto sobre la Renta y
Complementario.
La conciliación fiscal está compuesta por los siguientes elementos:
1. El control de detalle. Corresponde a una herramienta de control implementada de manera
autónoma por el contribuyente, la cual contiene las diferencias que surgen entre los sistemas de
reconocimiento y medición de la aplicación de los marcos técnicos normativos contables y las
disposiciones del Estatuto Tributario y detalla las partidas conciliadas a que se refiere el numeral
2 de este artículo.
El control de detalle deberá contener como mínimo:
a) Su diligenciamiento, deberá reflejar de manera consistente el tratamiento fiscal de las
transacciones o hechos económicos que generen diferencias de reconocimiento y medición entre
lo contable y fiscal.
b) Deberá garantizar la identificación y detalle de las diferencias, a que se refiere el inciso 1 de
este artículo; así como el registro o registros contables a los cuales se encuentra asociadas.
c) Registrar las transacciónes en pesos colombianos de conformidad con lo establecido en el
artículo 868-2 del Estatuto Tributario.
2. Reporte de conciliación fiscal. Corresponde al informe consolidado de los saldos contables y
fiscales, en donde se consolidan y explican las diferencias que surjan entre la aplicación de los
marcos técnicos normativos contables y las disposiciones del Estatuto Tributario.
Este reporte constituye un anexo de la declaración del impuesto sobre la renta y complementario
y hará parte integral de la misma, debiendo ser presentado a través del servicio informático
electrónico, que para tal efecto establezca la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
PARÁGRAFO 1. Cuando el contribuyente corrija la declaración del impuesto de renta y
complementario, también deberá corregir el reporte de conciliación fiscal y el control de detalle

-- 2 of 5 --

si a ello hubiere lugar.
PARÁGRAFO 2. Cuando las diferencias no corresponden a los sistemas de reconocimiento y
medición de los marcos técnicos normativos contables y las disposiciones del Estatuto
Tributario, no será necesario llevar la herramienta de control de detalle a que se refiere el
numeral 1 de este artículo. Cuando existan diferencias y estas se pueden explicar e identificar a
través del reporte de conciliación fiscal, no será necesario llevar el control de detalle.
PARÁGRAFO 3. El control de detalle, también puede ser utilizado por los contribuyentes para
controlar las diferencias que surjan entre el reconocimiento y medición contable y fiscal de otros
tipos de impuestos. Cuando una norma de carácter fiscal determine un reconocimiento y/o
registro con efectos contables y estos tengan un tratamiento diferente a lo preceptuado en los
marcos normativos contables y el marco conceptual, este se realizará a través del control de
detalle.
Artículo 1.7.2. Sujetos obligados a presentar el reporte de la conciliación fiscal. Se encuentran
obligados a presentar el reporte de la conciliación fiscal, los contribuyentes del impuesto sobre la
renta y complementario obligados a llevar contabilidad o aquellos que de manera voluntaria
decidan llevarla.
No estarán obligados a presentar a través de los servicios informáticos electrónicos el reporte de
conciliación fiscal, los contribuyentes que en el año gravable objeto de conciliación, hayan
obtenido ingresos brutos fiscales inferiores a 45.000 Unidades de Valor Tributario (UVT).
Sin perjuicio de lo anterior, el reporte de conciliación fiscal deberá estar debidamente
diligenciado en el formato que se prescriba para tal fin y encontrarse a disposición de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) cuando esta lo
requiera.
PARÁGRAFO 1. Los obligados a llevar contabilidad o quienes decidan llevarla de manera
voluntaria, deberán actualizar el RUT con el grupo contable al cual pertenecen, so pena de
hacerse acreedor de las sanciones de que trata el artículo 658-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2. El contenido, las especificaciones técnicas, plazos de presentación del reporte
de conciliación fiscal, serán prescritas por el Director General de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Así mismo, el Director General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) podrá determinar los contribuyentes que deban presentar el reporte
de conciliación fiscal como anexo a la declaración del impuesto sobre la renta y complementario,
independientemente de los que cumplan el presupuesto establecido en el inciso segundo de este
artículo.
PARÁGRAFO 3. No se encuentran obligados a la conciliación fiscal de que tratan los artículos
1.7.1. y 1.7.2. de este Decreto los no contribuyentes del impuesto de renta y complementarios,
salvo que por disposición especial se encuentren gravados con el impuesto sobre la renta y
complementario por alguna de las operaciones o actividades que realicen.
Artículo 1.7.3. Conservación y exhibición de la conciliación fiscal. La conciliación fiscal deberá
conservarse por el término de firmeza de la declaración de renta y complementario del año
gravable al cual corresponda, de conformidad con el artículo 632 del Estatuto Tributario,

-- 3 of 5 --

modificado por el artículo 46 de la Ley 962 de 2005 y el artículo 304 de la Ley 1819 de 2016, y
ponerse a disposición de la Administración Tributaria, cuando ésta así lo requiera. La
conciliación fiscal tendrá pleno valor probatorio en los términos de los artículos 772 a 775 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), en uso de las facultades otorgadas por el parágrafo del artículo 684 del
Estatuto Tributario, podrá solicitar la trasmisión electrónica del control de detalle a que se refiere
el numeral 1 del Artículo 1.7.1. de este Decreto.
El Director General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), prescribirá los términos y condiciones para estos efectos.
Artículo 1.7.4. Prescripción del reporte de conciliación fiscal. El formato para el reporte de la
conciliación fiscal, será definido por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales con por lo
menos con dos (2) meses de anterioridad, al último día del año gravable anterior al cual
corresponda el reporte de conciliación fiscal. En todo caso la no prescripción del mismo, se
entiende que continua vigente el del año anterior.
PARÁGRAFO transitorio: La U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)
definirá para el año gravable 2017 el formato de reporte de la conciliación fiscal a más tardar el
29 de diciembre de 2017 y las especificaciones técnicas, los plazos y condiciones de presentación
serán prescritos antes del 31 de marzo de 2018.
Para el año gravable 2018 se prescribirá el formato de reporte de conciliación fiscal, las
especificaciones técnicas, los plazos y condiciones de presentación a más tardar el 31 de octubre
de 2018.
Las condiciones y requisitos del control de detalle a que se refiere el numeral 1 del Artículo
1.7.1. de este Decreto, aplicarán a partir del año gravable 2018. En todo caso para el año
gravable 2017, los contribuyentes deberán probar las diferencias que resulten entre lo contable y
lo fiscal bajo los sistemas que tengan implementados y los medios de prueba idóneos.
Artículo 1.7.5. Incumplimiento. El incumplimiento de la obligación formal de la conciliación
fiscal, se considera para efectos sancionatorios como una irregularidad en la contabilidad,
sancionable de acuerdo con el artículo 655 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.7.6. Moneda funcional. Cuando el contribuyente lleve su contabilidad en una moneda
funcional diferente al peso colombiano, para efectos fiscales deberá tener a disposición de la
administración tributaria, el detalle de la conversión de la moneda funcional al peso colombiano,
de conformidad con lo establecido en el artículo 1.1.3 de este Decreto.”.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y
sustituye la Parte 7 del Libro Primero del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria.
Publíquese, y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 30 de noviembre de 2017.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

-- 4 of 5 --

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 5 of 5 --
