---
title: "Decreto 1680 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1680"
year: "2020"
source: "decreto_1680_2020.pdf"
---

# Decreto 1680 de 2020

DECRETO 1680 DE 2020
(diciembre 17)
Diario Oficial No. 51.531 de 17 de diciembre de 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 260-5, 260-9, 292-2, 298, 298-1, 298-2, 298-8, 356-3,
364-5, 378, 381, 512-1, 512-6, 555-2, 579, 579-2, 580, 588, 591, 592, 595, 596, 599, 600, 602,
603, 605, 606, 607, 800, 803, 811, 876, 877, 910 y 915 del Estatuto Tributario, artículo 170 de la
Ley 1607 de 2012, artículos 221, 222 y parágrafo 7 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, se
modifica el epígrafe y se sustituyen unos artículos de la Sección 2 del Capítulo 13 del Título 1 de
la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos
260-5, 260-9, 292-2, 298, 298-1, 298-2, 298-8, 356-3, 364-5, 378, 381, 512-1, 512-6, 555-2, 579,
579-2, 580, 588, 591, 592, 595, 596, 599, 600, 602, 603, 605, 606, 607, 800, 803, 811, 876, 877,
910 y 915 del Estatuto Tributario, artículo 170 de la Ley 1607 de 2012, artículos 221, 222 y
parágrafo 7 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que se requiere sustituir unos artículos de la Sección 2 del Capítulo 13 Título 1 Parte 6 del Libro
1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, para establecer los
lugares y los plazos para el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y formales
en el año 2021.
Que el parágrafo 7 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, modificado por el artículo 78 de la
Ley 2010 de 2019, precisó que los contribuyentes del impuesto de renta y complementarios que
quieran aplicar al mecanismo de “obras por impuestos", podrán optar por el mecanismo previsto
en el artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, o por el establecido en el artículo 800-1 del Estatuto
Tributario, razón por la cual se hace necesario establecer el plazo máximo para que los
contribuyentes que opten por la forma de pago de obras por impuestos prevista en la Ley 1819 de
2016, cumplan con la obligación de presentar la declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios del año gravable 2020, así como para depositar el monto total del valor de los
impuestos a pagar en una fiducia con destino exclusivo a la ejecución de la obra objeto del
proyecto.
Que las disposiciones de plazos del año 2020, de que tratan los Decretos 2345 de 2019 y 401,
435, 520, 655 y 766 de 2020, compilados en el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, y que se retiran para incorporar las del año 2021, conservan su vigencia para
el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y formales para los contribuyentes y
responsables de los impuestos del orden nacional, y para el control que compete a la Unidad

-- 1 of 37 --

Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Que la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN,
estableció el valor de la Unidad de Valor Tributario -UVT para los años 2020 ($ 35.607) y 2021
($36.308), respectivamente y por lo tanto se requiere sustituir unos artículos de la Sección 2 del
Capítulo 13, Título 1, Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en
Materia Tributaria, para actualizar los valores absolutos.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y 1273 de 2020, el
proyecto de decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público.
Que en mérito de lo expuesto
DECRETA
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL EPÍGRAFE Y SUSTITUCIÓN DE UNOS
ARTÍCULOS DE LA SECCIÓN 2 DEL CAPÍTULO 13 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL
LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifiqúese el epígrafe y sustitúyanse los siguientes artículos de la Sección 2
del Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“SECCIÓN 2
Plazos para declarar y pagar en el año 2021
NORMAS GENERALES
“Artículo 1.6.1.13.2.1. Presentación de las declaraciones tributarias. La presentación de las
declaraciones litográficas del Impuesto sobre la renta y complementarlos, de Ingresos y
patrimonio, Impuesto sobre las ventas -IVA, Impuesto nacional al consumo, retenciones en la
fuente y autorretenclones, se hará por ventanilla en los bancos y demás entidades autorizadas
para recaudar ubicados en el territorio nacional, salvo aquellos contribuyentes y responsables
obligados a declarar vlrtualmente, quienes deberán presentarlas a través de los servicios
Informáticos electrónicos.
Las declaraciones del Impuesto nacional a la gasolina y ACPM, gravamen a los movimientos
financieros -GMF, declaración anual de activos en el exterior, declaración de renta por cambio de
la titularidad de la Inversión extranjera, Informativa de precios de transferencia, Impuesto
nacional al carbono, Régimen Simple de Tributación e Impuesto al patrimonio se deberán
presentar en forma virtual a través de los servicios informáticos electrónicos.
Los plazos para la presentación y pago son los señalados en la presente Sección."
“Artículo 1.6.1.13.2.3. Corrección de las declaraciones. La Inconsistencia a que se refiere el
literal d) del artículo 580 del Estatuto Tributarlo podrá corregirse mediante el procedimiento
previsto en el artículo 588 del citado Estatuto, siempre y cuando no se haya notificado sanción
por no declarar, liquidando una sanción equivalente al dos por ciento (2%) de la sanción por
extemporaneldad prevista en el artículo 641 del Estatuto Tributario, sin que exceda de mil
trescientas (1.300) UVT ($ 47.200.000 año 2021).”

-- 2 of 37 --

“Artículo 1.6.1.13.2.5. Formularios y contenido de las declaraciones. Las declaraciones del
impuesto sobre la renta y complementarios, impuesto al patrimonio, Régimen Simple de
Tributación, de ingresos y patrimonio, por cambio de la titularidad de la inversión extranjera,
impuesto sobre las ventas -IVA, impuesto nacional a la gasolina y ACPM, impuesto nacional al
consumo, retención en la fuente, declaración anual de activos en el exterior, gravamen a los
movimientos financieros -GMF, informativa de precios de transferencia e impuesto nacional al
carbono, se deberán presentar en los formularios oficiales que señale la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, a través de los servicios
informáticos electrónicos o documentales.
Estas declaraciones deberán contener la información a que se refieren los artículos 260-5, 260-9,
298-1, 512-6, 596, 599, 602, 603, 606, 607, 877, 910 y 915 del Estatuto Tributario, 170 de la Ley
1607 de 2012 y artículo 222 de la Ley 1819 de 2016, según corresponda.
PARÁGRAFO 1o. Las declaraciones señaladas en este artículo deberán ser firmadas por:
1. Los contribuyentes o responsables directos del pago del tributo, personalmente o por medio de
sus representantes a que hace relación el artículo 572 del Estatuto Tributario y a falta de estos por
el administrador del respectivo patrimonio.
Tratándose de los gerentes, administradores y en general los representantes legales de las
p'ersonas jurídicas y sociedades de hecho, se podrá delegar esta responsabilidad en funcionarios
de la empresa designados para el cumplimiento de la obligación formal, en cuyo caso se deberá
informar de tal hecho a la Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas o a la Dirección
Seccional de Impuestos correspondiente, una vez efectuada la delegación y, en todo caso, con
anterioridad al cumplimiento del deber formal de declarar.
2. Los apoderados generales y mandatarios especiales que no sean abogados.
PARÁGRAFO 2o. La declaración de retención en la fuente podrá ser firmada por el pagador
respectivo o quien haga sus veces, cuando el declarante sea la Nación, los departamentos,
municipios, el Distrito Capital de Bogotá y las demás entidades territoriales”.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS
“Artículo 1.6.1.13.2.6. Contribuyentes obligados a presentar declaración del impuesto sobre la
renta y complementarios. Están obligados a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios por el año gravable 2020, todos los contribuyentes sometidos a dicho impuesto,
con excepción de los que se enumeran en el artículo siguiente.
PARÁGRAFO. Son contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios las cajas de
compensación respecto a los ingresos generados en actividades industriales, comerciales y en
actividades financieras distintas a la inversión de su patrimonio, diferentes a las relacionadas con
las actividades meritorias previstas en el artículo 359 del Estatuto Tributario”.
“Artículo 1.6.1.13.2.7. Contribuyentes no obligados a presentar declaración del Impuesto sobre la
renta y complementarlos. No están obligados a presentar declaración del impuesto sobre la renta
y complementarios por el año gravable 2020 los siguientes contribuyentes:
a) Los asalariados que no sean responsables del impuesto a las ventas - IVA, cuyos ingresos
brutos provengan por lo menos en un ochenta por ciento (80%) de pagos originados en una

-- 3 of 37 --

relación laboral o legal y reglamentaria, siempre y cuando en relación con el año gravable 2020
se cumplan la totalidad de los siguientes requisitos adicionales:
1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable 2020 no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT ($ 160.232.000).
2. Que los ingresos brutos sean inferiores a mil cuatrocientas (1.400) UVT ($49.850.000).
3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT
($49.850.000).
4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT ($
49.850.000).
5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancadas, depósitos o inversiones financieras,
no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT ($ 49.850.000).
b) Las personas naturales y sucesiones ilíquidas que no sean responsables del impuesto sobre las
ventas -IVA, residentes en el país, siempre y cuando, en relación con el año 2020 cumplan la
totalidad de los siguientes requisitos:
1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable 2020 no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT ($160.232.000).
2. Que los ingresos brutos del respectivo ejercicio gravable no sean iguales o superiores a mil
cuatrocientas UVT (1.400) ($49.850.000).
3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT
($49.850.000).
4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT
($49.850.000).
5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancadas, depósitos o inversiones financieras,
no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT ($49.850.000).
c) Personas naturales o jurídicas extranjeras. Las personas naturales o jurídicas extranjeras, sin
residencia o domicilio en el país, cuando la totalidad de sus ingresos hubieren estado sometidos a
la retención en la fuente de que tratan los artículos 407 a 409 del Estatuto Tributario y dicha
retención en la fuente les hubiere sido practicada.
d) Las personas naturales o jurídicas que pertenezcan al Régimen Simple de Tributación.
e) Declaración voluntaria del impuesto sobre la renta. El impuesto sobre la renta y
complementarios, a cargo de los contribuyentes no obligados a declarar, es el que resulte de
sumar las retenciones en la fuente por todo concepto que deban aplicarse a los pagos o abonos en
cuenta, según el caso, realizados al contribuyente durante el respectivo año o período gravable.
Las personas naturales residentes en el país a quienes les hayan practicado retenciones en la
fuente y que de acuerdo con las disposiciones del Estatuto Tributario no estén obligadas a
presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementario, podrán presentarla. Dicha
declaración produce efectos legales y se regirá por lo dispuesto en el Libro I del mismo Estatuto.

-- 4 of 37 --

PARÁGRAFO 1o. Para efectos de establecer la cuantía de los ingresos brutos a que hacen
referencia los numerales 2 de los literales a) y b) del presente artículo, deberán sumarse todos los
ingresos provenientes de cualquier actividad económica, con independencia de la cédula a la que
pertenezcan los ingresos.
PARÁGRAFO 2o. Para establecer la base del cálculo del impuesto sobre la renta, no se incluirán
los ingresos por concepto de ganancias ocasionales, en cuanto este impuesto complementario se
determina de manera independiente.
PARÁGRAFO 3o. Para los efectos del presente artículo, dentro de los ingresos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, no se entienden incorporadas las pensiones de jubilación,
vejez, invalidez y muerte, conforme con la determinación cedular adoptada por el artículo 330
del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 4o. Los contribuyentes a que se refiere este artículo deberán conservar en su
poder los certificados de retención en la fuente expedidos por los agentes retenedores y
exhibirlos cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN lo requiera.
PARÁGRAFO 5o. En el caso del literal c) de este artículo, serán no declarantes, siempre y
cuando no se configuren los supuestos de hecho previstos en los artículos 20-1 y 20-2 del
Estatuto Tributario en relación con los establecimientos permanentes. Si se configuran, deben
cumplirse las obligaciones tributarias en los lugares y en los plazos determinados en la presente
Sección."
“Artículo 1.6.1.13.2.8. Contribuyentes del régimen tributario especial que deben presentar
declaración del impuesto sobre la renta y complementario. De conformidad con lo dispuesto en
los artículos 19 y 19-4 del Estatuto Tributario, modificados por los artículos 140 y 142 de la Ley
1819 de 2016, por el año gravable 2020 son contribuyentes del régimen tributario especial y
deben presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementario:
1. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
y que se encuentren calificadas dentro del régimen tributario especial por el año gravable 2020,
de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2.1.5.1.10. de este Decreto.
2. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
que efectuaron el proceso de actualización en el régimen tributario especial y presentaron la
memoria económica por el año gravable 2020, de conformidad con lo establecido en los artículos
1.2.1.5.1.13. y 1.6.1.13.2.25. de este Decreto y no fueron excluidas del Régimen Tributario
Especial por ese año gravable.
3. Las cooperativas, sus asociaciones, uniones, ligas centrales, organismos de grado superior de
carácter financiero, las asociaciones mutualistas, instituciones auxiliares del cooperativismo,
confederaciones cooperativas, previstas en la legislación cooperativa, vigilados por alguna
superintendencia u organismo de control.
PARÁGRAFO. Las entidades a que se refieren los numerales anteriores que renuncien, sean
excluidas, o que no realizaron el proceso de permanencia, actualización o presentación de la
memoria económica cuando hubiera lugar a ello, en el Régimen Tributario Especial, serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios conforme con las disposiciones
aplicables a las sociedades nacionales, siempre y cuando no hayan sido objeto de nueva

-- 5 of 37 --

calificación por el mismo período gravable”.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS, EL ANTICIPO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y EL
ANTICIPO DE LA SOBRETASA DEL PARAGRAFO 7 DEL ARTICULO 240 DEL
ESTATUTO TRIBUTARIO
“Artículo 1.6.1.13.2.11. Grandes contribuyentes. Declaración del impuesto. sobre la renta y
complementarios. Las personas naturales, jurídicas o asimiladas, los contribuyentes del régimen
tributario especial, y demás entidades calificadas para los años 2021 y 2022 como “Grandes
Contribuyentes” por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 562 del Estatuto Tributario,
deberán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios por el año
gravable 2020, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
El plazo para la presentación de la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios de
que trata el presente artículo vence entre el doce (12) y el veintitrés (23) de abril del mismo año,
atendiendo el último dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante que
conste en el Certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de
verificación, así:
Estos contribuyentes deberán cancelar el valor total del impuesto a pagar y el anticipo del
impuesto sobre la renta en tres (3) cuotas a más tardar en las siguientes fechas:
PAGO PRIMERA CUOTA
Si el ultimo digito es 	Hasta el dia
1 	9 de febrero de 2021
2 	10 de febrero de 2021
3 	11 de febrero de 2021
4 	12 de febrero de 2021
5 	15 de febrero de 2021
6 	16 de febrero de 2021
7 	17 de febrero de 2021
8 	18 de febrero de 2021
9 	19 de febrero de 2021
0 	22 de febrero de 2021
DECLARACIÓN Y PAGO SEGUNDA CUOTA

-- 6 of 37 --

Si el último digito.es 	Hasta el día
1 	12 de abril de 2021
2 	13 de abril de 2021
3 	14 de abril de 2021
4 	15 de abril de 2021
5 	16 de abril de 2021
6 	19 de abril de 2021
7 	20 de abril de 2021
8 	21 de abril de 2021
9 	22 de abril de 2021
0 	23 de abril de 2021
PAGO TERCERA CUOTA
Si el último dígito es 	Hasta el día
1 	9 de junio de 2021
2 	10 de junio de 2021
3 	11 de junio de 2021
4 	15 de junio de 2021
5 	16 de junio de 2021
6 	17 de junio de 2021
7 	18 de junio de 2021
8 	21 de junio de 2021
9 	22 de junio de 2021
0 	23 de junio de 2021
PARÁGRAFO 1o. El valor de la primera cuota no podrá ser inferior al veinte por ciento (20%)
del saldo a pagar del año gravable 2019. Una vez liquidado el impuesto y el anticipo del
impuesto sobre la renta en la respectiva declaración, del valor a pagar, se restará lo pagado en la
primera cuota y el saldo se cancelará de la siguiente manera, de acuerdo con la cuota de pago así:
DECLARACIÓN Y PAGO
SEGUNDA CUOTA CINCUENTA POR CIENTO (50%)
PAGO TERCERA CUOTA CINCUENTA POR CIENTO (50%)
No obstante, cuando al momento del pago de la primera cuota ya se haya elaborado la
declaración y se tenga por cierto que por el año gravable 2020 la declaración arroja saldo a favor,
podrá el contribuyente no efectuar el pago de la primera cuota aquí señalada, siendo de su entera
responsabilidad si posteriormente al momento de la presentación se genera un saldo a pagar, caso
en el cual deberá pagar los valores que correspondan por concepto de la respectiva cuota y los
intereses de mora.
PARÁGRAFO 2o. Las instituciones financieras calificadas como grandes contribuyentes,
obligadas al pago de la sobretasa de que trata el parágrafo 7 del artículo 240 del Estatuto

-- 7 of 37 --

Tributario, liquidarán un anticipo de la sobretasa calculado sobre la base gravable del. impuesto
sobre la renta y complementarios del año gravable 2020 y lo cancelarán en dos (2) cuotas ¡guales,
así:
PRIMERA CUOTA (50%)
Si el último 'dígito es. 	Hasta el día
12 de abril de 2021
13 de abril de 2021
14 de abril de 2021
15 de abril de 2021
16 de abril de 2021
19 de abril de 2021
20 de abril de 2021
21 de abril de 2021
22 de abril de 2021
23 de abril de 2021
SEGUNDA CUOTA (50%)
Si el último dígito es 	Hasta el día
9 de junio de 2021
10 de junio de 2021
11 de junio de 2021
15 de junio de 2021
16 de junio de 2021
17 de junio de 2021
18 de junio de 2021
21 de junio de 2021
22 de junio de 2021
23 de junio de 2021
“Artículo 1.6.1.13.2.12. Personas jurídicas y demás contribuyentes. Declaración de renta y
complementarios. Por el año gravable 2020 deberán presentar la declaración del impuesto sobre
la renta y complementarios en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, las demás personas jurídicas, sociedades
y asimiladas, así como los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, diferentes a los
calificados como “Grandes Contribuyentes”.
Los plazos para presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios y para
cancelar en dos (2) cuotas iguales el valor a pagar por concepto del impuesto sobre la renta y
complementarios y el anticipo del mismo impuesto, vencen en las fechas del mismo año que se
indican a continuación, atendiendo para la presentación y pago de la primera cuota los dos (2)
últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante que conste en el
certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación, y

-- 8 of 37 --

para el pago de la segunda (2) cuota atendiendo el último dígito del Número de Identificación
Tributaria -NIT del declarante, sin tener en cuenta el dígito de verificación así:
DECLARACIÓN Y PAGO PRIMERA CUOTA
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
01 al 05 	12 de abril de 2021
06 al 10 	13 de abril de 2021
11 al 15 	14 de abril de 2021
16 al 20 	15 de abril de 2021
21 al 25 	16 de abril de 2021
26 al 30 	19 de abril de 2021
31 al 35 	20 de abril de 2021
36 al 40 	21 de abril de 2021
41 al 45 	22 de abril de 2021
46 al 50 	23 de abril de 2021
51 al 55 	26 de abril de 2021
56 al 60 	27 de abril de 2021
61 al 65 	28 de abril de 2021
66 al 70 	29 de abril de 2021
71 al 75 	30 de abril de 2021
76 al 80 	3 de mayo de 2021
81 al 85 	4 de mayo de 2021
86 al 90 	5 de mayo de 2021
91 al 95 	6 de mayo de 2021
96 al 00 	7 de mayo de 2021
PAGO SEGUNDA CUOTA
Si el último dígito es 	Hasta el día
1 	9 de junio de 2021
2 	10 de junio de 2021
3 	11 de junio de 2021
4 	15 de junio de 2021
5 	16 de junio de 2021
6 	17 de junio de 2021
7 	18 de junio de 2021
8 	21 de junio de 2021
9 	22 de junio de 2021
0 	23 de junio de 2021
PARÁGRAFO 1o. Las sucursales y demás establecimientos permanentes de sociedades y
entidades extranjeras y de personas naturales no residentes en el país, que no tengan la calidad de
Gran Contribuyente, que presten en forma regular el servicio de transporte aéreo, marítimo,
terrestre o fluvial entre lugares colombianos y extranjeros, podrán presentar la declaración del

-- 9 of 37 --

impuesto sobre la renta y complementarios por el año gravable 2020 y cancelar en una sola cuota
el impuesto a cargo y el anticipo del impuesto sobre la renta hasta el veintidós (22) de octubre de
2021, cualquiera sea el último dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante
que conste en el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de
verificación.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de lo previsto en los tratados internacionales que haya
suscrito Colombia y se encuentren en vigor.
PARÁGRAFO 2o. Las sociedades y entidades constituidas de acuerdo con leyes extranjeras que
tengan su sede efectiva de administración en el territorio colombiano y que posean sucursales de
sociedad extranjera en Colombia, deberán presentar una única declaración tributaria respecto de
cada uno de los tributos a cargo, en la que en forma consolidada se presente la información
tributaria de la oficina principal y de la sucursal de sociedad extranjera en Colombia.
Para el caso mencionado en el inciso anterior, la oficina principal, en su calidad de sociedad o
entidad con sede efectiva de administración en el territorio colombiano, será la obligada a
presentar la declaración tributaria de manera consolidada respecto de cada uno de los tributos a
cargo.
PARÁGRAFO 3o. Las instituciones financieras que no tengan la calidad de gran contribuyente,
obligadas al pago de la sobretasa de que trata el parágrafo 7 del artículo 240 del Estatuto
Tributario, liquidarán un anticipo de la sobretasa calculado sobre la base gravable del impuesto
sobre la renta y complementarios del año gravable 2020 y lo cancelarán en dos (2) cuotas iguales,
dentro de los plazos establecidos en el presente artículo.”
“Artículo 1.6.1.13.2.13. Entidades del sector cooperativo. Las entidades del sector cooperativo
del régimen tributario especial deberán presentar y pagar la declaración del impuesto sobre la
renta y complementarios por el año gravable 2020, dentro de los plazos señalados para las
personas jurídicas en el artículo 1.6.1.13.2.12. de la presente Sección, de acuerdo con el último o
los dos (2) últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria -NIT que consten en el
certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación.
Las entidades cooperativas de integración del régimen tributario especial podrán presentar la
declaración del impuesto sobre la renta y complementarios por el año gravable 2020, hasta el día
diecinueve (19) de mayo del año 2021.”
“Artículo 1.6.1.13.2.15. Declaración de renta y complementarios de las personas naturales y las
sucesiones ilíquidas. Por el año gravable 2020 deberán presentar la declaración del impuesto
sobre la renta y complementarios, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, las personas naturales y las
sucesiones ilíquidas, con excepción de las señaladas en el artículo 1.6.1.13.2.7. del presente
Decreto, así como los bienes destinados a fines especiales en virtud de donaciones y asignaciones
modales, cuyos donatarios o asignatarios no los usufructúen personalmente, y las personas
naturales no residentes que obtengan renta a través de establecimientos permanentes en
Colombia.
El plazo para presentar la declaración y cancelar en una sola cuota, el valor a pagar por concepto
del impuesto sobre la renta y complementarios y del anticipo, vence en las fechas del mismo año
que se indican, a continuación, atendiendo los dos (2) últimos dígitos del Número de
Identificación Tributaria - NIT del declarante que conste en el certificado del Registro Único

-- 10 of 37 --

Tributario - RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación, así:
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
01 y 02 	10 de agosto de 2021
03 y 04 	11 de agosto de 2021
05 y 06 	12 de agosto de 2021
07 y 08 	13 de agosto de 2021
9 y 10 	17 de agosto de 2021
11 y 12 	18 de agosto de 2021
13 y 14 	19 de agosto de 2021
15 y 16 	20 de agosto de 2021
17 y 18 	23 de agosto de 2021
19 y 20 	24 de agosto de 2021
21 y 22 	25 de agosto de 2021
23 y 24 	26 de agosto de 2021
25 y 26 	27 de agosto de 2021
27 y 28 	30 de agosto de 2021
29 y 30 	31 de agosto de 2021
31 y 32 	1 de septiembre de 2021
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
33 y 34 	2 de septiembre de 2021
35 y 36 	3 de septiembre de 2021
37 y 38 	6 de septiembre de 2021
39 y 40 	7 de septiembre de 2021
41 y 42 	8 de septiembre de 2021
43 y 44 	9 de septiembre de 2021
45 y 46 	10 de septiembre de 2021
47 y 48 	13 de septiembre de 2021
49 y 50 	14 de septiembre de 2021
51 y 52 	15 de septiembre de 2021
53 y 54 	16 de septiembre de 2021
55 y 56 	17 de septiembre de 2021
57 y 58 	20 de septiembre de 2021
59 y 60 	21 de septiembre de 2021
61 y 62 	22 de septiembre de 2021
63 y 64 	23 de septiembre de 2021
65 y 66 	24 de septiembre de 2021
67 y 68 	27 de septiembre de 2021
69 y 70 	28 de septiembre de 2021
71 y 72 	29 de septiembre de 2021
73 y 74 	30 de septiembre de 2021
75 y 76 	1 de octubre de 2021
77 y 78 	4 de octubre de 2021
79 y 80 	5 de octubre de 2021

-- 11 of 37 --

81 y 82 	6 de octubre de 2021
83 y 84 	7 de octubre de 2021
85 y 86 	8 de octubre de 2021
87 y 88 	11 de octubre de 2021
89 y 90 	12 de octubre de 2021
91 y 92 	13 de octubre de 2021
93 y 94 	14 de octubre de 2021
95 y 96 	15 de octubre de 2021
97 y 98 	19 de octubre de 2021
99 y 00 	20 de octubre de 2021
PARÁGRAFO. Las personas naturales residentes en el exterior deberán presentar la declaración
del impuesto sobre la renta y complementarios en forma electrónica y dentro de los plazos antes
señalados. Igualmente, el pago del impuesto y el anticipo podrán efectuarlo electrónicamente o
en los bancos y demás entidades autorizadas en el territorio colombiano dentro del mismo
plazo”.
“Artículo 1.6.1.13.2.16. Plazo especial para presentar la declaración de instituciones financieras
intervenidas. Las instituciones financieras que hubieren sido intervenidas de conformidad con el
Decreto 2920 de 1982 o normas posteriores, podrán presentar la declaración del impuesto sobre
la renta y complementarios correspondiente a los años gravables 1987 y siguientes, en el
formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN para los grandes contribuyentes y demás personas jurídicas por el año
gravable 2020 y cancelar el impuesto a cargo determinado, dentro de los dos (2) meses siguientes
a la fecha en que se aprueben de manera definitiva los respectivos estados financieros
correspondientes al segundo (2) semestre del año gravable objeto de aprobación, de acuerdo con
lo establecido en el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero.
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo también se aplicará a las entidades promotoras de
salud intervenidas.”
“Artículo 1.6.1.13.2.18. Declaración por fracción de año. Las declaraciones tributarias de las
personas jurídicas y asimiladas a estas, así como de las sucesiones que se liquidaron durante el
año gravable 2020 o se liquiden durante el año gravable 2021, podrán presentarse a partir del día
siguiente a su liquidación y a más tardar en las fechas de vencimiento indicadas para el grupo de
contribuyentes o declarantes del año gravable correspondiente al cual pertenecerían de no
haberse liquidado. Para este efecto se habilitará el último formulario vigente prescrito por la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Para efectos de la liquidación de la hijuela de gastos, las sucesiones ¡líquidas presentarán
proyectos de las declaraciones tributarias ante la Notaría o el juzgado del conocimiento, sin
perjuicio de la presentación de las mismas que debe hacerse de conformidad con el inciso
anterior.”
“Artículo 1.6.1.13.2.19. Declaración por cambio de titular de la inversión extranjera. El titular de
la inversión extranjera que realice la transacción o venta de su inversión, deberá presentar, dentro
del mes siguiente a la fecha de la transacción o venta, "Declaración de renta por cambio de
titularidad de la inversión extranjera", con la liquidación y pago del impuesto que se genere por
la respectiva operación, utilizando el Formulario que para el efecto prescriba la Unidad

-- 12 of 37 --

Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN y podrá
realizarlo a través de su apoderado, agente o representante en Colombia del inversionista, según
el caso. La presentación de esta declaración se realizará de forma virtual a través de los Servicios
Informáticos Electrónicos, mediante el mecanismo de firma digital o firma electrónica dispuesto
por la entidad, si así lo establece la Resolución que expida la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, conforme con lo previsto en el artículo
579-2 del Estatuto Tributario. Para lo anterior, el apoderado, agente o representante en Colombia
del inversionista deberá estar inscrito en el Registro Único Tributario -RUT y contar con el
mecanismo de firma digital o firma electrónica que disponga la entidad.
La presentación de la "Declaración de renta por cambio de titularidad de la inversión extranjera"
será obligatoria por cada operación, aún en el evento en que no se genere impuesto a cargo por la
respectiva transacción.
Tendrán la obligación de presentar “Declaración de renta por cambio de titularidad de la
inversión extranjera" cuando se presente algunos de los hechos que configuren enajenación
indirecta y el enajenante indirecto no sea un residente fiscal colombiano, de conformidad con el
artículo 90-3 del Estatuto Tributario y el Capítulo 26 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
presente Decreto.
PARÁGRAFO. La transferencia de valores inscritos en el Registro Nacional de Valores y
Emisores -RNVE, calificada como inversión de portafolio por el artículo 2.17.2.2.1.2 del Decreto
Único Reglamentario 1068 de 2015 del Sector de Hacienda y Crédito Público, no requiere la
presentación de la declaración señalada en este artículo, salvo que se configure lo previsto en el
inciso 2 del artículo 36-1 del Estatuto Tributario, es decir, que la enajenación de las acciones
supere el diez por ciento (10%) de las acciones en circulación de la respectiva sociedad, durante
un mismo año gravable, caso en el cual, el inversionista estará obligado a presentar la
declaración anual del impuesto sobre la renta y complementario, por las utilidades provenientes
de dicha enajenación.”
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR LA PRIMERA Y SEGUNDA CUOTA DEL
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS Y CONSIGNAR EN LA
FIDUCIA EN OBRAS POR IMPUESTOS
“Artículo 1.6.1.13.2.22. Plazo para presentar y pagar la primera cuota del impuesto sobre la renta
y complementarlos de los contribuyentes personas jurídicas que soliciten la vinculación del
impuesto a “obras por impuestos”. Los contribuyentes personas jurídicas que a treinta y uno (31)
de marzo de 2021 soliciten la vinculación del impuesto a "obras por impuestos" de conformidad
con lo dispuesto en el parágrafo 7 del articuló 238 de la Ley 1819 de 2016, modificado por el
artículo 78 de la Ley 2010 de 2019, y con el cumplimiento de los requisitos que establezca este
Decreto, podrán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios y pagar
la primera cuota hasta el veintiocho (28) de mayo de 2021.
Cuando al contribuyente no le sea aprobada la solicitud de vinculación del impuesto a "obras por
impuestos" por no cumplir los requisitos establecidos en la Ley y en el presente Decreto, éste
deberá liquidar y pagar la sanción por extemporaneidad y los intereses de mora liquidados a
partir de la fecha establecida en el artículo 1.6.1.13.2.12. del presente Decreto.
PARÁGRAFO 1o. Lo previsto en el presente artículo no resulta aplicable a los contribuyentes de
que trata el parágrafo 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 ni a los contribuyentes que

-- 13 of 37 --

financien los proyectos de manera conjunta a través del mecanismo de que trata la misma
disposición.
PARÁGRAFO 2o. Para fines de control, la Agencia de Renovación del Territorio - ART,
remitirá a la Dirección de Gestión de Ingresos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, dentro de los cinco (5) días siguientes a la expedición
del acto administrativo de aprobación o rechazo de las solicitudes, el listado de los
contribuyentes, a los que se les aprobó y a los que no se les aprobó, la solicitud de vinculación
del impuesto a "obras por impuestos", detallando en éste último caso la causa del rechazo.”
“Artículo 1.6.1.13.2.23. Plazo para presentar y pagar la primera cuota o segunda según el caso,
del impuesto sobre la renta y complementarios de los grandes contribuyentes personas jurídicas
que soliciten la vinculación del impuesto a "obras por impuestos". Los grandes contribuyentes
personas jurídicas que a treinta y uno (31) de marzo del 2021 soliciten la vinculación del
impuesto a "obras por impuestos" de conformidad con lo dispuesto en el Parágrafo 7 del artículo
238 de la Ley 1819 de 2016, modificado por el artículo 78 de la Ley 2010 de 2019, y con el
cumplimiento de los requisitos que establezca este Decreto, podrán presentar la declaración del
impuesto sobre la renta y complementarios y pagar la segunda cuota, o la primera cuota cuando
hayan optado por el no pago de la misma, hasta el veintiocho (28) de mayo de 2021.
En el evento en que al contribuyente de que trata el presente artículo no le sea aprobada la
solicitud de vinculación del impuesto a "obras por impuestos" por no cumplir los requisitos
establecidos en la Ley y en el presente Decreto, deberá liquidar y pagar la sanción por
extemporaneidad y los intereses de mora liquidados a partir de la fecha establecida en el artículo
1.6.1.13.2.11. del presente Decreto.
PARÁGRAFO 1o. Lo previsto en el presente artículo no resulta aplicable a los contribuyentes de
que trata el parágrafo 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 ni a los contribuyentes que
financien los proyectos de manera conjunta a través del mecanismo de que trata la misma
disposición.
PARÁGRAFO 2o. Para fines de control, la Agencia de Renovación del Territorio - ART,
remitirá a la Dirección de Gestión de Ingresos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, dentro de los cinco (5) días siguientes a la expedición
del acto administrativo de aprobación o rechazo de las solicitudes, el listado de los
contribuyentes, a los que se les aprobó ya los que no se les aprobó, la solicitud de vinculación del
impuesto a "obras por impuestos", detallando en éste último caso la causa del rechazo.”
“Artículo 1.6.1.13.2.24. Plazo para consignar los recursos en la Fiducia, para los contribuyentes a
quienes se les apruebe la vinculación del impuesto a "obras por impuestos". Los contribuyentes a
los que se les apruebe la vinculación del impuesto a "obras por impuestos" conforme con lo
previsto en el presente Decreto, deberán consignar en la Fiducia los recursos destinados a la obra
o proyecto, a más tardar el veintiocho (28) de mayo de 2021.
Cuando no le sea aprobada la solicitud de vinculación por causas diferentes a no cumplir con los
requisitos establecidos en el presente Decreto, el contribuyente deberá en el mismo término
señalado en el inciso anterior, consignar el saldo a pagar de la declaración del impuesto sobre
renta y complementarios, en un recibo oficial de pago de impuestos ante una entidad autorizada
para recaudar.
Cuando no se consigne el saldo a pagar de la declaración del impuesto sobre la renta y

-- 14 of 37 --

complementarios en el plazo indicado en este artículo, se deberá liquidar y pagar los
correspondientes intereses de mora, contados a partir del plazo aquí estipulado”
PLAZOS PARA LA ACTUALIZACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LA MEMORIA
ECONÓMICA DEL REGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL
“Artículo 1.6.1.13.2.25. Actualización del Régimen Tributario Especial y presentación de la
memoria económica. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las
cooperativas, deberán actualizar el registro web de que trata el artículo 364-5 del Estatuto
Tributario y el artículo 1.2.1.5.1.16. de este Decreto, a más tardar el treinta y uno (31) de marzo
de 2021, independientemente del último dígito del Número de Identificación -NIT, sin tener en
cuenta el dígito de verificación.
La memoria económica a que se refiere el artículo 356-3 del Estatuto Tributario deberán
presentarla los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas, que
hayan obtenido en el año gravable 2020 ingresos superiores a ciento sesenta mil (160.000)
Unidades de Valor Tributario -UVT ($ 5.697.120.000 año 2020) a más tardar el treinta y uno
(31) de marzo de 2021, independientemente del último dígito del Número de Identificación
Tributaria - NIT, sin tener en cuenta el dígito de verificación.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas
que no realicen dentro del plazo establecido en este artículo el proceso de actualización y envío
de la memoria económica, serán contribuyentes del impuesto de renta y complementarios del
régimen ordinario a partir del año gravable 2021, y deberán actualizar el Registro Único
Tributario -RUT.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN de
oficio podrá actualizar el Registro Único Tributario - RUT.”
DECLARACIÓN ANUAL DE ACTIVOS EN EL EXTERIOR
“Artículo 1.6.1.13.2.26. Plazo para presentar la declaración anual de activos en el exterior. Los
plazos para presentar la declaración anual de activos en el exterior, de que tratan el numeral 5 del
artículo 574 y el artículo 607 del Estatuto Tributario, correspondiente al año 2021, vencen en las
fechas que se indican a continuación, atendiendo el tipo de declarante y el último o dos últimos
dígitos del Número de Identificación Tributaria -NIT que conste en el certificado del Registro
Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación, así:
GRANDES CONTRIBUYENTES

-- 15 of 37 --

Si el último dígito es 	Hasta él día
1 	12 de abril de 2021
2 	13 de abril de 2021
3 	14 de abril de 2021
4 	15 de abril de 2021
5 	16 de abril de 2021
Si el ultimo digito es 	Hasta el dia
6 	19 de abril de 2021
7 	20 de abril de 2021
8 	21 de abril de 2021
9 	22 de abril de 2021
0 	23 de abril de 2021
PERSONAS JURIDICAS
Si los dos ultimos digitos son 	Hasta el dia
01 al 05 	12 de abril de 2021
06 al 10 	13 de abril de 2021
11 al 15 	14 de abril de 2021
16 al 20 	15 de abril de 2021
21 al 25 	16 de abril de 2021
26 al 30 	19 de abril de 2021
31 al 35 	20 de abril de 2021
36 al 40 	21 de abril de 2021
41 al 45 	22 de abril de 2021
46 al 50 	23 de abril de 2021
51 al 55 	26 de abril de 2021
56 al 60 	27 de abril de 2021
61 al 65 	28 de abril de 2021
66 al 70 	29 de abril de 2021
71 al 75 	30 de abril de 2021
76 al 80 	3 de mayo de 2021
81 al 85 	4 de mayo de 2021
86 al 90 	5 de mayo de 2021
91 al 95 	6 de mayo de 2021
96 al 00 	7 de mayo de 2021
PERSONAS NATURALES

-- 16 of 37 --

Si los dos ultimos digitos son 	Hasta el dia
01 al 02 	10 de agosto de 2021
03 y 04 	11 de agosto de 2021
05 y 06 	12 de agosto de 2021
07 y 08 	13 de agosto de 2021
9 y 10 	17 de agosto de 2021
11 y 12 	18 de agosto de 2021
13 y 14 	19 de agosto de 2021
15 y 16 	20 de agosto de 2021
17 y 18 	23 de agosto de 2021
19 y 20 	24 de agosto de 2021
21 y 22 	25 de agosto de 2021
23 y 24 	26 de agosto de 2021
25 y 26 	27 de agosto de 2021
27 y 28 	30 de agosto de 2021
29 y 30 	31 de agosto de 2021
31 y 32 	1 de septiembre de 2021
33 y 34 	2 de septiembre de 2021
35 y 36 	3 de septiembre de 2021
37 y 38 	6 de septiembre de 2021
39 y 40 	7 de septiembre de 2021
41 y 42 	8 de septiembre de 2021
43 y 44 	9 de septiembre de 2021
45 y 46 	10 de septiembre de 2021
47 y 48 	13 de septiembre de 2021
49 y 50 	14 de septiembre de 2021
51 y 52 	15 de septiembre de 2021
53 y 54 	16 de septiembre de 2021
55 y 56 	17 de septiembre de 2021
57 y 58 	20 de septiembre de 2021
59 y 60 	21 de septiembre de 2021
61 y 62 	22 de septiembre de 2021
63 y 64 	23 de septiembre de 2021
65 y 66 	24 de septiembre de 2021
67 y 68 	27 de septiembre de 2021
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
69 y 70 	28 de septiembre de 2021

-- 17 of 37 --

71 y 72 	29 de septiembre de 2021
73 y 74 	30 de septiembre de 2021
75 y 76 	1 de octubre de 2021
77 y 78 	4 de octubre de 2021
79 y 80 	5 de octubre de 2021
81 y 82 	6 de octubre de 2021
83 y 84 	7 de octubre de 2021
85 y 86 	8 de octubre de 2021
87 y 88 	11 de octubre de 2021
89 y 90 	12 de octubre de 2021
91 y 92 	13 de octubre de 2021
93 y 94 	14 de octubre de 2021
95 y 96 	15 de octubre de 2021
97 y 98 	19 de octubre de 2021
99 y 00 	20 de octubre de 2021
PARÁGRAFO. La obligación de presentar la declaración de activos en el exterior a que se
refiere este artículo solamente será aplicable cuando el valor patrimonial de los activos del
exterior poseídos a primero (1) de enero de 2021, sea superior a dos mil (2.000) Unidades de
Valor Tributario -UVT. ($72.616.000 año 2021).''
DECLARACIÓN INFORMATIVA Y DOCUMENTACIÓN COMPROBATORIA DE
PRECIOS DE TRANSFERENCIA
“Artículo 1.6.1.13.2.27. Contribuyentes obligados a presentar declaración informativa. Están
obligados a presentar declaración informativa de precios de transferencia por el año gravable
2020:
1. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, obligados a la aplicación
de las normas que regulan el régimen de precios de transferencia, cuyo patrimonio bruto en el
último día del año o período gravable sea igual o superior al equivalente a cien mil (100.000)
UVT ($ 3.560.700.000) o cuyos ingresos brutos del respectivo año sean iguales o superiores al
equivalente a sesenta y un mil (61.000) UVT ($ 2.172.027.000) que celebren operaciones con
vinculados conforme con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario.
2. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios residentes o domiciliados
en Colombia que en dicho año gravable hubieran realizado operaciones con personas,
sociedades, entidades o empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no
cooperantes, de baja o nula imposición y regímenes tributarios preferentes, aunque su patrimonio
bruto a treinta y uno (31) de diciembre de 2020 o sus ingresos brutos en el mismo año, hubieran
sido inferiores a los topes señalados en el numeral anterior. (Parágrafo 2 artículo 260-7 Estatuto
Tributario).”
“Artículo 1.6.1.13.2.28. Plazos para presentar la declaración informativa de precios de
transferencia. Por el año gravable 2020, deberán presentar la declaración informativa de que trata
el artículo anterior, los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios obligados a
la aplicación de las normas que regulan el régimen de precios de transferencia, que celebren
operaciones con vinculados conforme con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del

-- 18 of 37 --

Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o empresas ubicadas, residentes o
domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula imposición y regímenes tributarios
preferentes, en el formulario que para tal efecto señale la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
La declaración informativa de precios de transferencia se presentará en forma virtual a través de
los servicios informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, atendiendo al último dígito del Número de
Identificación Tributaria -NIT del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario -RUT, sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos
establecidos a continuación:
Si el último dígito es 	Hasta el día
1 	7 de septiembre de 2021
2 	8 de septiembre de 2021
3 	9 de septiembre de 2021
4 	10 de septiembre de 2021
5 	13 de septiembre de 2021
6 	14 de septiembre de 2021
7 	15 de septiembre de 2021
8 	16 de septiembre de 2021
9 	17 de septiembre de 2021
0 	20 de septiembre de 2021
“Artículo 1.6.1.13.2.29. Plazos para presentar la documentación Comprobatoria. Por el año
gravable 2020, deberán presentar la documentación comprobatoria de que trata el artículo 260-5
del Estatuto Tributario: .
1. Los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados conforme con lo establecido en
los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o
empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula
imposición y regímenes tributarios preferentes conforme con lo previsto en el artículo 260-7 del
Estatuto Tributario, deberán presentar el Informe Local en forma virtual a través de los servicios
informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales - DIAN, y en las condiciones que ésta determine, atendiendo al último
dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante que conste en el certificado
del Registro Único Tributario -RUT, sin él dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal
efecto los plazos establecidos a continuación:

-- 19 of 37 --

Si el último dígito es 	Hasta el día
1 	7 de septiembre de 2021
2 	8 de septiembre de 2021
3 	9 de septiembre de 2021
4 	10 de septiembre de 2021
5 	13 de septiembre de 2021
6 	14 de septiembre de 2021
7 	15 de septiembre de 2021
8 	16 de septiembre de 2021
9 	17 de septiembre de 2021
0 	20 de septiembre de 2021
2. Los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados conforme con lo establecido en
los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o
empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula
imposición y regímenes tributarios preferentes conforme con lo previsto en el artículo 260-7 del
Estatuto Tributario y que pertenezcan a grupos multinacionales, deberán presentar el Informe
Maestro en forma virtual a través de los servicios informáticos electrónicos de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, y en las
condiciones que ésta determine, atendiendo al último dígito del Número de Identificación
Tributaria -NIT del declarante que conste en el certificado del Registro Único Tributario -RUT,
sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos establecidos a
continuación:
Si el último dígito es 	Hasta el día
1 	10 de diciembre de 2021
2 	13 de diciembre de 2021
3 	14 de diciembre de 2021
4 	15 de diciembre de 2021
5 	16 de diciembre de 2021
6 	17 de diciembre de 2021
7 	20 de diciembre de 2021
8 	21 de diciembre de 2021
9 	22 de diciembre de 2021
0 	23 de diciembre de 2021
3. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, que se encuentren en
alguno de los supuestos que se señalan en el numeral 2 del artículo 260-5 del Estatuto Tributario
y la Sección 3 del Capítulo 2 del Título 2 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016,
deberán presentar el informe país por país que contendrá información relativa a la asignación
global de ingresos e impuestos pagados por el grupo multinacional junto con ciertos indicadores
relativos a su actividad económica a nivel global en forma virtual a través de los servicios
informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales - DIAN, y en las condiciones que ésta determine, atendiendo al último

-- 20 of 37 --

dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante que conste en el certificado
del Registro Único Tributario -RUT, sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal
efecto los plazos establecidos a continuación:
Si el último dígito es 	Hasta eldía
1 	10 de diciembre de 2021
2 	13 de diciembre de 2021
3 	14 de diciembre de 2021
4 	15 de diciembre de 2021
5 	16 de diciembre de 2021
6 	17 de diciembre de 2021
7 	20 de diciembre de 2021
Si el último dígito es 	Hasta el día
8 	21 de diciembre de 2021
9 	22 de diciembre de 2021
0 	23 de diciembre de 2021
PLAZO PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS -IVA
“Artículo 1.6.1.13.2.30. Declaración y pago bimestral del impuesto sobre las ventas -IVA. Los
responsables de este impuesto, grandes contribuyentes y aquellas personas jurídicas y naturales
cuyos ingresos brutos, a treinta y uno (31) de diciembre del año gravable 2020, sean iguales o
superiores a noventa y dos mil (92.000) UVT, ($ 3.275.844.000) así como los responsables de
que tratan los artículos 477 y 481 del Estatuto Tributario, deberán presentar la declaración del
impuesto sobre las ventas -IVA y pagar de manera bimestral utilizando el formulario prescrito
por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Los períodos bimestrales son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio- agosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos, de acuerdo con el último dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT
del responsable, que conste en el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en
cuenta el dígito de verificación, serán los siguientes:

-- 21 of 37 --

Si el
último
dígito es
Enero-febrero 2021 	Marzo-abril 2021 	Mayo-junio 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
1 	9 de marzo de 2021 	10 de mayo de 2021 	8 de julio de 2021
2 	10 de marzo de 2021 	11 de mayo de 2021 	9 de julio de 2021
3 	11 de marzo de 2021 	12 de mayo de 2021 	12 de julio de 2021
4 	12 de marzo de 2021 	13 de mayo de 2021 	13 de julio de 2021
5 	15 de marzo de 2021 	14 de mayo de 2021 	14 de julio de 2021
6 	16 de marzo de 2021 	18 de mayo de 2021 	15 de julio de 2021
7 	17 de marzo de 2021 	19 de mayo de 2021 	16 de julio de 2021
8 	18 de marzo de 2021 	20 de mayo de 2021 	19 de julio de 2021
9 	19 de marzo de 2021 	21 de mayo de 2021 	21 de julio de 2021
Si el
último
dígito es
Enero-febrero 2021 	Marzo-abril 2021 	Mayo-junio 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
0 	23 de marzo de 2021 	24 de mayo de 2021 	22 de julio de 2021
Si el
último
dígito es
Enero-febrero 2021 	Marzo-abril 2021 	Mayo-junio 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
1 	8 de septiembre de 2021 	9 de noviembre de 2021 	12 de enero de 2022
2 	9 de septiembre de 2021 	10 de noviembre de 2021 	13 de enero de 2022
3 	10 de septiembre de 2021 	11 de noviembre de 2021 	14 de enero de 2022
4 	13 de septiembre de 2021 	12 de noviembre de 2021 	17 de enero de 2022
5 	14 de septiembre de 2021 	16 de noviembre de 2021 	18 de enero de 2022
6 	15 de septiembre de 2021 	17 de noviembre de 2021 	19 de enero de 2022
7 	16 de septiembre de 2021 	18 de noviembre de 2021 	20 de enero de 2022
8 	17 de septiembre de 2021 	19 de noviembre de 2021 	21 de enero de 2022
9 	20 de septiembre de 2021 	22 de noviembre de 2021 	24 de enero de 2022
0 	21 de septiembre de 2021 	23 de noviembre de 2021 	25 de enero de 2022
PARÁGRAFO 1o. Los responsables del impuesto sobre las ventas -IVA por la prestación del
servicio telefónico deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -IVA y
cancelar el valor a pagar por cada uno de los bimestres del año 2021, de acuerdo con los plazos
establecidos en este artículo.
PARÁGRAFO 2o. Para los responsables del impuesto sobre las ventas -IVA por la prestación de
servicios financieros y las empresas de transporte aéreo regular, que en al año 2013 se les
autorizó el plazo especial de que trata el parágrafo 1 del artículo 23 del Decreto 2634 de 2012, el
plazo para presentar la declaración bimestral del impuesto sobre las ventas -IVA y cancelar.el
valor a pagar vencerá en las siguientes fechas:

-- 22 of 37 --

Enero-febrero 2021 	Marzo-abril 2021 	Mayo-junio 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
25 de marzo de 2021 	27 de mayo de 2021 	23 de julio de 2021
Julio-agosto de 2021 	Septiembre:octubre 2021 	Noviembre-diciembre 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
23 de septiembre de 2021 	26 de noviembre de 2021 	27 de enero de 2022
PARÁGRAFO 3o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -
IVA, los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas al impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos descontables,
ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del Estatuto
Tributario.
PARÁGRAFO 4o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas -
IVA, conforme ¦ con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas -IVA del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior deberá estar debidamente soportado
con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de la casilla total de ingresos brutos de las declaraciones del impuesto sobre las ventas -IVA
presentadas en el año gravable anterior.
PARÁGRAFO 5o. Para los prestadores de servicios desde el exterior, el plazo para presentar la
declaración bimestral del impuesto sobre las ventas -IVA, por el año gravable 2021 y cancelar el
valor a pagar, vencerá en las siguientes fechas, independientemente del último dígito del Número
de Identificación Tributaria - NIT, sin tener en cuenta el dígito de verificación:
Periodo gravable 	Hasta el día
enero - febrero de 2021 	16 de marzo de 2021
marzo - abril de 2021 	19 de mayo de 2021
mayo-junio de 2021 	13 de julio de 2021
julio - agosto de 2021 	14 de septiembre de 2021
septiembre - octubre de 2021 	17 de noviembre de 2021
noviembre - diciembre de 2021 	18 de enero de 2022
PARÁGRAFO 6o. Los contribuyentes del Régimen Simple de Tributación responsables del
impuesto sobre las ventas -IVA, deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este Decreto.”

-- 23 of 37 --

“Artículo 1.6.1.13.2.31. Declaración y pago cuatrimestral del impuesto sobre las ventas -IVA.
Los responsables de este impuesto, personas jurídicas y naturales cuyos ingresos brutos a treinta
y uno (31) de diciembre del año gravable 2020 sean inferiores a noventa y dos mil (92.000) UVT
($ 3.275.844.000), deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -IVA y pagar
de manera cuatrimestral utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Los periodos cuatrimestrales serán enero-abril; mayo-agosto; y septiembre- diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes, de acuerdo
con el último dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT del responsable que conste en
el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación:
Si el
último
dígito es
Enero - abril 2021 	Mayo - agosto 2021 	Septiembre - diciembre 2021
Hasta el día 	Hasta el día 	Hasta el día
1 	10 de mayo de 2021 	8 de septiembre de 2021 	12 de enero de 2022
2 	11 de mayo de 2021 	9 de septiembre de 2021 	13 de enero de 2022
3 	12 de mayo de 2021 	10 de septiembre de 2021 	14 de enero de 2022
4 	13 de mayo de 2021 	13 de septiembre de 2021 	17 de enero de 2022
5 	14 de mayo de 2021 	14 de septiembre de 2021 	18 de enero de 2022
6 	18 de mayo de 2021 	15 de septiembre de 2021 	19 de enero de 2022
7 	19 de mayo de 2021 	16 de septiembre de 2021 	20 de enero de 2022
8 	20 de mayo de 2021 	17 de septiembre de 2021 	21 de enero de 2022
9 	21 de mayo de 2021 	20 de septiembre de 2021 	24 de enero de 2022
0 	24 de mayo de 2021 	21 de septiembre de 2021 	25 de enero de 2022
PARÁGRAFO 1o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -
IVA los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas a la generación del impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos
descontables, ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas -
IVA, conforme con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas -IVA del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior deberá estar debidamente soportado

-- 24 of 37 --

con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de la casilla total de ingresos brutos de las declaraciones del impuesto sobre las ventas -IVA
presentadas en el año gravable anterior. .
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes del Régimen Simple de Tributación responsables del
impuesto sobre las ventas -IVA, deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este Decreto.”
IMPUESTO NACIONAL AL CONSUMO
“Artículo 1.6.1.13.2.32. Declaración y pago bimestral del impuesto nacional al consumo. Los
responsables del impuesto nacional al consumo de que trata el artículo 512-1 y siguientes del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Los vencimientos, de acuerdo con el último dígito del Número de Identificación Tributaria -NIT
del responsable, que conste en el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en
cuenta el dígito de verificación, serán los siguientes:
Si el último dígito es 	Enero-febrero 2021 	Marzo-abril 2021 	Mayo-junio 2021
hasta el día. 	hasta el día 	hasta el día
1 	9 de marzo de 2021 	10 de mayo de 2021 	8 de julio de 2021
2 	10 de marzo de 2021 	11 de mayo de 2021 	9 de julio de 2021
3 	11 de marzo de 2021 	12 de mayo de 2021 	12 de julio de 2021
4 	12 de marzo de 2021 	13 de mayo de 2021 	13 de julio de 2021
5 	15 de marzo de 2021 	14 de mayo de 2021 	14 de julio de 2021
6 	16 de marzo de 2021 	18 de mayo de 2021 	15 de julio de 2021
7 	17 de marzo de 2021 	19 de mayo de 2021 	16 de julio de 2021
8 	18 de marzo de 2021 	20 de mayo de 2021 	19 de julio de 2021
9 	19 de marzo de 2021 	21 de mayo de 2021 	21 de julio de 2021
0 	23 de marzo de 2021 	24 de mayo de 2021 	22 de julio de 2021
Si el último dígito es 	Julio-agosto 2021 	Septiembre-octubre
2021 Noviembre-diciembre
- 2021
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
1 	8 de septiembre de
2021
9 de noviembre de
2021
12 de enero de 2022
2 	9 de septiembre de
2021 10 de noviembre de
2021 13 de enero de 2022
3 	10 de septiembre de
2021 11 de noviembre de
2021 14 de enero de 2022
4 	13 de septiembre de
2021
12 de noviembre de
2021
17 de enero de 2022
5 	14 de septiembre de
2021
16 de noviembre de
2021
18 de enero de 2022
6 	15 de septiembre de
2021 17 de noviembre de
2021 19 de enero de 2022

-- 25 of 37 --

7 	16 de septiembre de
2021 18 de noviembre de
2021 20 de enero de 2022
8 	17 de septiembre de
2021
19 de noviembre de
2021
21 de enero de 2022
9 	20 de septiembre de
2021 22 de noviembre de
2021 24 de enero de 2022
0 	21 de septiembre de
2021 23 de noviembre de
2021 25 de enero de 2022
PARÁGRAFO. Los responsables del impuesto nacional al consumo de bolsas plásticas y el
impuesto nacional al consumo de cannabis de que tratan los artículos 512-15 al 512-21 del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN y dentro de los plazos previstos en este
artículo.”
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR LA RETENCIÓN EN LA FUENTE
“Artículo 1.6.1.13.2.33. Declaración mensual de retenciones y autorretenciones en la fuente de
que trata el artículo 1.2.6.6. de este Decreto. Los agentes de retención del impuesto sobre la renta
y complementarios y/o impuesto de timbre, y/o impuesto sobre las ventas -IVA y/o contribución
por laudos arbitrales a que se refieren los artículos 368, 368-1, 368-2, 437-2 y 518 del Estatuto
Tributario y artículo 130 de la Ley 1955 de 2019, así como los autorretenedores del impuesto
sobre la renta y complementario de que trata el artículo 1.2.6.6. de este Decreto deberán declarar
y pagar las retenciones y autorretenciones efectuadas en cada mes, en el formulario prescrito por
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Los plazos para presentar las declaraciones de retención en la fuente y autorretenciones
correspondientes a los meses del año 2021 y cancelar el valor respectivo, vencen en las fechas
del mismo año que se indican a continuación, excepto la referida al mes de diciembre que vence
en el año 2022.
Si último dígito es 	mes de eneroaño 2021
hasta el día
mes de febrero año 2021
hasta el día
mes de marzo año
2021 hasta el día
1 	9 de febrero de 2021 	9 de marzo de 2021 	12 de abril de 2021
2 	10 de febrero de 2021 	10 de marzo de 2021 	13 de abril de 2021
3 	11 de febrero de 2021 	11 de marzo de 2021 	14 de abril de 2021
4 	12 de febrero de 2021 	12 de marzo de 2021 	15 de abril de 2021
5 	15 de febrero de 2021 	15 de marzo de 2021 	16 de abril de 2021
6 	16 de febrero de 2021 	16 de marzo de 2021 	19 de abril de 2021
7 	17 de febrero de 2021 	17 de marzo de 2021 	20 de abril de 2021
8 	18 de febrero de 2021 	18 de marzo de 2021 	21 de abril de 2021
9 	19 de febrero de 2021 	19 de marzo de 2021 	22 de abril de 2021
0 	22 de febrero de 2021 	23 de marzo de 2021 	23 de abril de 2021
Si el último dígito
es mes de abril año 2021
hasta el día mes de mayo año 2021
hasta el día mes de junio año 2021
hasta el día
1 	10 de mayo de 2021 	9 de junio de 2021 	8 de julio de 2021
2 	11 de mayo de 2021 	10 de junio de 2021 	9 de julio de 2021

-- 26 of 37 --

3 	12 de mayo de 2021 	11 de junio de 2021 	12 de julio de 2021
4 	13 de mayo de 2021 	15 de junio de 2021 	13 de julio de 2021
5 	14 de mayo de 2021 	16 de junio de 2021 	14 de julio de 2021
6 	18 de mayo de 2021 	17 de junio de 2021 	15 de julio de 2021
7 	19 de mayo de 2021 	18 de junio de 2021 	16 de julio de 2021
8 	20 de mayo de 2021 	21 de junio de 2021 	19 de julio de 2021
9 	21 de mayo de 2021 	22 de junio de 2021 	21 de julio de 2021
0 	24 de mayo de 2021 	23 de junio de 2021 	22 de julio de 2021
Si el último dígito
es mes de julio año 2021
hasta el día mes de agosto año 2021
hasta el día mes de septiembre año
2021 hasta el día
1 	10 de agosto de 2021 	8 de septiembre de 2021 7 de octubre de 2021
2 	11 de agosto de 2021 	9 de septiembre de 2021 8 de octubre de 2021
3 	12 de agosto de 2021 	10 de septiembre de
2021
11 de octubre de 2021
4 	13 de agosto de 2021 	13 de septiembre de
2021 12 de octubre de 2021
5 	17 de agosto de 2021 	14 de septiembre de
2021 13 de octubre de 2021
6 	18 de agosto de 2021 	15 de septiembre de
2021
14 de octubre de 2021
7 	19 de agosto de 2021 	16 de septiembre de
2021 15 de octubre de 2021
8 	20 de agosto de 2021 	17 de septiembre de
2021
19 de octubre de 2021
9 	23 de agosto de 2021 	20 de septiembre de
2021 20 de octubre de 2021
0 	24 de agosto de 2021 	21 de septiembre de
2021
21 de octubre de 2021
Si el último dígito
es
mes de octubre año
2021 hasta el día
mes de noviembre año
2021 hasta el día
mes de diciembre año
2021 hasta el día
1 	9 de noviembre de 2021 10 de diciembre de 2021 12 de enero de 2022
2 	10 de noviembre de
2021 13 de diciembre de 2021 13 de enero de 2022
3 	11 de noviembre de
2021
14 de diciembre de 2021 14 de enero de 2022
4 	12 de noviembre de
2021 15 de diciembre de 2021 17 de enero de 2022
5 	16 de noviembre de
2021 16 de diciembre de 2021 18 de enero de 2022
6 	17 de noviembre de
2021 17 de diciembre de 2021 19 de enero de 2022
7 	18 de noviembre de
2021
20 de diciembre de 2021 20 de enero de 2022
8 	19 de noviembre de
2021 21 de diciembre de 2021 21 de enero de 2022
9 	22 de noviembre de
2021 22 de diciembre de 2021 24 de enero de 2022
0 	23 de noviembre de
2021 23 de diciembre de 2021 25 de enero de 2022

-- 27 of 37 --

PARÁGRAFO 1o. Los agentes retenedores a quienes se les autorizó el plazo especial conforme
con el parágrafo 5 del artículo 24 del Decreto 2634 de 2012, y que posean más de cien (100)
sucursales o agencias que practiquen retención en la fuente, que a su vez sean autorretenedores
del impuesto sobre la renta de que trata el artículo 1.2.6.6. de este Decreto, podrán presentar la
declaración y cancelar el valor a pagar en las siguientes fechas:
mes de enero año 2021 1 hasta
el día mes de febrero año 2021 hasta
el día mes de marzo año 2021 hasta
el día
24 de febrero de 2021 	25 de marzo de 2021 	28 de abril de 2021
mes de abril año 2021 hasta el
día mes de mayo año 2021 hasta el
día mes de junio año 2021 hasta el
día
27 de mayo de 2021 	25 de junio de 2021 	23 de julio de 2021
mes de julio año 2021 hasta el
día mesde agosto año 2021 hasta
el día mes de septiembre año 2021
hasta el día
27 de agosto de 2021 	23 de septiembre de 2021 	22 de octubre de 2021
mes de octubre año 2021 hasta
el día mes de noviembre año 2021
hasta el día mes de diciembre año 2021
hasta el día
25 de noviembre de 2021 	28 de diciembre de 2021 	27 de enero de 2022
PARÁGRAFO 2o. Cuando el agente retenedor y autorretenedor de que trata el artículo 1.2.6.6.
de este Decreto, incluidas las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de
economía mixta, tenga agencias o sucursales, deberá presentar la declaración mensual de
retenciones en forma consolidada, pero podrá efectuar los pagos correspondientes por agencia o
sucursal en los bancos y demás entidades autorizadas para recaudar ubicados en el territorio
nacional.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de entidades de derecho público, diferentes de las empresas
industriales y comerciales del estado y de las Sociedades de Economía Mixta, se podrá presentar
una declaración de retención en la fuente y efectuar el pago respectivo por cada oficina
retenedora.
PARÁGRAFO 4o. Las oficinas de tránsito deben presentar declaración mensual de retención en
la fuente en la cual consoliden el valor de las retenciones recaudadas durante el respectivo mes,
por traspaso de vehículos, junto con las retenciones que hubieren efectuado por otros conceptos.
PARÁGRAFO 5o. Sin perjuicio de lo previsto en el inciso 5 de este parágrafo, las declaraciones
de retención en la fuente presentadas sin pago total no producirán efecto legal alguno, sin
necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Lo señalado en el inciso anterior, no se aplicará cuando la declaración de retención en la fuente
se presente sin pago por parte de un agente retenedor que sea titular de un saldo a favor igual o
superior a dos (2) veces el valor de la retención en la fuente a cargo, susceptible de compensar
con el saldo a pagar de la respectiva declaración de retención en la fuente. Para tal efecto el saldo
a favor debe haberse generado antes de la presentación de la declaración de retención en la fuente
por un valor igual o superior al saldo a pagar determinado en dicha declaración.
El agente retenedor deberá solicitar a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales -DIAN, la compensación del saldo a favor con el saldo a pagar
determinado en la declaración de retención, dentro de los seis (6) meses siguientes a la
presentación de la respectiva declaración de retención en la fuente. . .

-- 28 of 37 --

Cuando el agente retenedor no solicite la compensación del saldo a favor oportunamente o
cuando la solicitud sea rechazada, la declaración de retención en la fuente presentada sin pago no
producirá efecto legal alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Las declaraciones de retención en la fuente que se hayan presentado sin pago total antes del
vencimiento del plazo para declarar u oportunamente, producirán efectos legales, siempre y
cuando el pago total de la retención se efectúe o se haya efectuado a más tardar dentro de los dos
(2) meses siguientes contados a partir de la fecha del vencimiento del plazo para declarar.
Lo anterior sin perjuicio de la liquidación de los intereses moratorios a que haya lugar.
PARÁGRAFO 6o. La presentación de la declaración de que trata este artículo no será obligatoria
en los períodos en los cuales no se hayan realizado operaciones sujetas a retención en la fuente.”
IMPUESTO NACIONAL A LA GASOLINA Y AL ACPM
“Artículo 1.6.1.13.2.37. Declaración mensual del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM.
Los responsables del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM declararán y pagarán el
impuesto correspondiente a los períodos gravables del año 2021 en las fechas de vencimiento
siguientes:
Periodo Gravable 	hasta el día
Enero de 2021 	12 de febrero de 2021
Febrero de 2021 	12 de marzo de 2021
Marzo de 2021 	16 de abril de 2021
Abril de 2021 	14 de mayo de 2021
Mayo de 2021 	18 de junio de 2021
Junio de 2021 	16 de julio de 2021
Julio de 2021 	13 de agosto de 2021
Agosto de 2021 	17 de septiembre de 2021
Septiembre de 2021 	15 de octubre de 2021
Octubre de 2021 	12 de noviembre de 2021
Noviembre de 2021 	17 de diciembre de 2021
Diciembre de 2021 	14 de enero de 2022
PARÁGRAFO 1o. Los distribuidores mayoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán
entregar a los productores e importadores de tales productos el valor del impuesto nacional
dentro de los ocho (8) primeros días calendario del mes siguiente a aquel en que sea vendido el
respectivo producto por parte del productor.
Los distribuidores minoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán entregar a las
compañías mayoristas, al momento de la emisión de la factura, el cuarenta por ciento (40%) del
valor del precio que corresponde al impuesto nacional a la gasolina y al ACPM. El sesenta por
ciento (60%) restante deberá ser entregado a las compañías mayoristas por parte de los
distribuidores minoristas, el primer día hábil del mes siguiente a aquel en que sea comprado el
respectivo producto por parte del distribuidor minorista.
PARÁGRAFO 2o. Se entenderán como no presentadas las declaraciones del impuesto nacional a
la gasolina y al ACPM cuando no se realice el pago total en la forma señalada en el presente

-- 29 of 37 --

Decreto.
Sin perjuicio de lo anterior, la declaración del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM que se
haya presentado sin pago total antes del vencimiento del plazo para declarar, producirá efectos
legales, siempre y cuando el pago total del impuesto nacional a la gasolina y ai ACPM se efectúe
o se haya efectuado dentro dé los plazos señalados en este artículo.”
IMPUESTO NACIONAL AL CARBONO
“Artículo 1.6.1.13.2.38. Plazos para declarar y pagar el impuesto nacional al carbono. Los
responsables del impuesto nacional al carbono de que trata el artículo 221 de la Ley 1819 de
2016, deberán declarar y pagar bimestralmente el impuesto correspondiente al año gravable
2021, en el formulario que prescriba la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales-DIAN.
Los períodos bimestrales serán: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio- agosto;
septiembre-octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes:
Periodo gravable 	hasta el día
enero - febrero de 2021 	12 de marzo de 2021
marzo - abril de 2021 	14 de mayo de 2021
mayo - junio de 2021 	16 de julio de 2021
Periodo gravable 	hasta el día
julio - agosto de 2021 	17 de septiembre de 2021
septiembre - octubre de 2021 	12 de noviembre de 2021
noviembre - diciembre de 2021 	14 de enero de 2022
PARÁGRAFO. Se entenderán como no presentadas las declaraciones a las que se refiere el
presente artículo cuando no se efectúe el pago en las fechas aquí establecidas, conforme con lo
previsto en el artículo 222 de la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016.”
PLAZOS PARA PRESENTAR Y PAGAR EL GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS
FINANCIEROS -GMF
“Artículo 1.6.1.13.2.39. Plazos para declarar y pagar el gravamen a los movimientos financieros -
GMF. La presentación y pago de la declaración del gravamen a los movimientos financieros -
GMF, por parte de los responsables de este impuesto, se hará en forma semanal, teniendo en
cuenta para tal efecto los plazos establecidos a continuación:
Nro. de
semana Fecha desde 	Fecha hasta 	Fecha de presentación
1 	2 de enero de 2021 	8 de enero de 2021 	13 de enero de 2021
2 	9 de enero de 2021 	15 de enero de 2021 	19 de enero de 2021
3 	16 de enero de 2021 	22 de enero de 2021 	26 de enero de 2021
4 	23 de enero de 2021 	29 de enero de 2021 	2 de febrero de 2021
5 	30 de enero de 2021 	5 de febrero de 2021 	9 de febrero de 2021

-- 30 of 37 --

6 	6 de febrero de 2021 	12 de febrero de 2021 	16 de febrero de 2021
7 	13 de febrero de 2021 	19 de febrero de 2021 	23 de febrero de 2021
8 	20 de febrero de 2021 	26 de febrero de 2021 	2 de marzo de 2021
9 	27 de febrero de 2021 	5 de marzo de 2021 	9 de marzo de 2021
10 	6 de marzo de 2021 	12 de marzo de 2021 	16 de marzo de 2021
11 	13 de marzo de 2021 	19 de marzo de 2021 	24 de marzo de 2021
12 	20 de marzo de 2021 	26 de marzo de 2021 	30 de marzo de 2021
13 	27 de marzo de 2021 	2 de abril de 2021 	6 de abril de 2021
14 	3 de abril de 2021 	9 de abril de 2021 	13 de abril de 2021
15 	10 de abril de 2021 	16 de abril de 2021 	20 de abril de 2021
16 	17 de abril de 2021 	23 de abril de 2021 	27 de abril de 2021
17 	24 de abril de 2021 	30 de abril de 2021 	4 de mayo de 2021
18 	1 de mayo de 2021 	7 de mayo de 2021 	11 de mayo de 2021
19 	8 de mayo de 2021 	14 de mayo de 2021 	19 de mayo de 2021
20 	15 de mayo de 2021 	21 de mayo de 2021 	25 de mayo de 2021
21 	22 de mayo de 2021 	28 de mayo de 2021 	1 de junio de 2021
22 	29 de mayo de 2021 	4 de junio de 2021 	9 de junio de 2021
23 	5 de junio de 2021 	11 de junio de 2021 	16 de junio de 2021
24 	12 de junio de 2021 	18 de junio de 2021 	22 de junio de 2021
25 	19 de junio de 2021 	25 de junio de 2021 	29 de junio de 2021
26 	26 de junio de 2021 	2 de julio de 2021 	7 de julio de 2021
27 	3 de julio de 2021 	9 de julio de 2021 	13 de julio de 2021
28 	10 de julio de 2021 	16 de julio de 2021 	22 de julio de 2021
29 	17 de julio de 2021 	23 de julio de 2021 	27 de julio de 2021
30 	24 de julio de 2021 	30 de julio de 2021 	3 de agosto de 2021
31 	31 de julio de 2021 	6 de agosto de 2021 	10 de agosto de 2021
32 	7 de agosto de 2021 	13 de agosto de 2021 	18 de agosto de 2021
33 	14 de agosto de 2021 	20 de agosto de 2021 	24 de agosto de 2021
34 	21 de agosto de 2021 	27 de agosto de 2021 	31 de agosto de 2021
35 	28 de agosto de 2021 	3 de septiembre de 2021 	7 de septiembre de 2021
36 	4 de septiembre de 2021 	10 de septiembre de 2021 14 de septiembre de 2021
37 	11 de septiembre de 2021 17 de septiembre de 2021 21 de septiembre de 2021
38 	18 de septiembre de 2021 24 de septiembre de 2021 28 de septiembre de 2021
39 	25 de septiembre de 2021 1 de octubre de 2021 	5 de octubre de 2021
40 	2 de octubre de 2021 	8 de octubre de 2021 	12 de octubre de 2021
41 	9 de octubre de 2021 	15 de octubre de 2021 	19 de octubre de 2021
42 	16 de octubre de 2021 	22 de octubre de 2021 	26 de octubre de 2021
43 	23 de octubre de 2021 	29 de octubre de 2021 	3 de noviembre de 2021
44 	30 de octubre de 2021 	5 de noviembre de 2021 	9 de noviembre de 2021

-- 31 of 37 --

45 	6 de noviembre de 2021 	12 de noviembre de 2021 17 de noviembre de 2021
46 	13 de noviembre de 2021 19 de noviembre de 2021 23 de noviembre de 2021
47 	20 de noviembre de 2021 26 de noviembre de 2021 30 de noviembre de 2021
48 	27 de noviembre de 2021 3 de diciembre de 2021 	7 de diciembre de 2021
49 	4 de diciembre de 2021 	10 de diciembre de 2021 14 de diciembre de 2021
50 	11 de diciembre de 2021 17 de diciembre de 2021 21 de diciembre de 2021
51 	18 de diciembre de 2021 24 de diciembre de 2021 28 de diciembre de 2021
52 	25 de diciembre de 2021 31 de diciembre de 2021 4 de enero de 2022
PARÁGRAFO 1o. Se entenderán como no presentadas las declaraciones, cuando no se realice el
pago en forma simultánea a su presentación o cuando no se presente firmada por el Revisor
Fiscal o Contador Público.
PARÁGRAFO 2o. Las declaraciones del gravamen a los movimientos financieros - GMF, se
deben presentar a través de los Servicios Informáticos Electrónicos, de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.”
PLAZOS PARA EXPEDIR CERTIFICADOS
“Artículo 1.6.1.13.2.40. Obligación de expedir certificados por parte del agente retenedor del
impuesto sobre la renta y complementarios y del gravamen a los movimientos financieros -GMF.
Los agentes retenedores del impuesto sobre la renta y complementarios y los del gravamen a los
movimientos financieros -GMF, deberán expedir a más tardar el treinta y uno (31) de marzo de
2021, los siguientes certificados por el año gravable 2020:
1. Los certificados de ingresos y retenciones por concepto de pagos originados en la relación
laboral o legal y reglamentaria a que se refiere el artículo 378 del Estatuto Tributario.
2. Los certificados de retenciones en la fuente por conceptos distintos a pagos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, a que se refiere el artículo 381 del Estatuto Tributario y
del gravamen a los movimientos financieros -GMF.
PARÁGRAFO 1o. La certificación del valor patrimonial de los aportes y acciones, así como de
las participaciones y dividendos gravados o no gravados abonados en cuenta en calidad de
exigibles para los respectivos socios, comuneros, cooperados, asociados o accionistas, deberá
expedirse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de la solicitud.
PARÁGRAFO 2o. Cuando se trate de autorretenedores, el certificado deberá contener la
constancia expresa sobre la fecha de la declaración y pago de la retención respectiva”.
PARÁGRAFO 3o. Los certificados sobre la parte no gravada de los rendimientos financieros
pagados a los ahorradores, a que se refiere el artículo 622 del Estatuto Tributario, deberán
expedirse y entregarse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de la
solicitud por parte del ahorrador.
PARÁGRAFO 4o. Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia
deberán expedir a más tardar el treinta y uno (31) de agosto de 2021, el certificado para la
procedencia del descuento por ingresos a través de tarjeta de crédito, débito y otros mecanismos
de pago electrónico de que trata el artículo 912 del Estatuto Tributario y que correspondan al año

-- 32 of 37 --

2020, atendiendo los requisitos establecidos en el artículo 1.5.8.3.5. de este Decreto.”
“Artículo 1.6.1.13.2.47. Plazo para el pago de declaraciones tributarias con saldo a pagar inferior
a cuarenta y una (41) unidades de valor tributario -UVT. El plazo para el pago de las
declaraciones tributarias que arrojen un saldo a pagar inferior a cuarenta y un (41) Unidades de
Valor Tributario -UVT ($1.489.000 valor año 2021) a la fecha de su presentación, vence el
mismo día del plazo señalado para la presentación de la respectiva declaración, debiendo
cancelarse en una sola cuota.”
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO UNIFICADO BAJO EL REGIMEN
SIMPLE DE TRIBUTACION -SIMPLE Y PARA PRESENTAR LA DECLARACIÓN ANUAL
CONSOLIDADA DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS -IVA.
“Artículo 1.6.1.13.2.50. Plazos para declarar y pagar el impuesto unificado bajo el régimen
simple de tributación -SIMPLE. Las personas naturales y jurídicas, que por el período gravable
2020, se hayan inscrito ante la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN como contribuyentes del Régimen Simple de Tributación, deberán
presentar la declaración anual consolidada de este impuesto y pagar el impuesto correspondiente
al año gravable 2020, en las fechas que. se indican a continuación, dependiendo del último dígito
del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante, en el formulario que prescriba la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Si los últimos dígitos son 	Hasta el día
1-2 	25 de octubre de 2021
3-4 	26 de octubre de 2021
5-6 	27 de octubre de 2021
7-8 	28 de octubre de 2021
9-0 	29 de octubre de 2021
PARÁGRAFO 1o. El impuesto de ganancias ocasionales para los contribuyentes inscritos en el
Régimen Simple de Tributación se determinará con base en las reglas generales establecidas en
el Estatuto Tributario y se pagará en los plazos aquí dispuestos, utilizando el formulario prescrito
para la declaración anual consolidada del Régimen Simple de Tributación.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto nacional al consumo por expendio de comidas y bebidas para los
contribuyentes inscritos en el Régimen Simple de Tributación se determinará con base en las
reglas generales establecidas en el Estatuto Tributario y se declarará y pagará en los plazos aquí
dispuestos, utilizando el formulario prescrito para la declaración anual consolidada del Régimen
Simple de Tributación."
“Artículo 1.6.1.13.2.51. Plazo para presentar la Declaración Anual Consolidada del impuesto
sobre las ventas -IVA. Los contribuyentes del impuesto unificado bajo el régimen simple de
tributación -SIMPLE que sean responsables del impuesto sobre las ventas -IVA, deberán
presentar la Declaración Anual Consolidada del impuesto sobre las ventas -IVA correspondiente
al año gravable 2020, en las fechas que se indican a continuación, dependiendo del último dígito
del Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante, en el formulario que prescriba la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.

-- 33 of 37 --

Si los últimos dígitos son 	Hasta el día
1 -2 	22 de febrero de 2021
3-4 	23 de febrero de 2021
5-6 	24 de febrero de 2021
7-8 	25 de febrero de 2021
9-0 	26 de febrero de 2021
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de transferir el impuesto sobre las ventas -IVA
mensual a pagar dentro de los plazos establecidos en el artículo 1.6.1.13.2.52. de este Decreto,
para la presentación y pago del anticipo bimestral del año 2020.”
“Artículo 1.6.1.13.2.52. Plazos para pagar el anticipo bimestral del Régimen Simple de
Tributación -SIMPLE. Los contribuyentes del Régimen Simple de Tributación -SIMPLE deben
pagar cada bimestre el anticipo a título de este régimen por el año gravable 2021, mediante el
recibo de pago electrónico del SIMPLE que prescriba la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, el cual se debe presentar de forma
obligatoria con independencia que haya saldo a pagar por este concepto y a través de las redes
electrónicas y entidades financieras, que determine el Gobierno nacional.
Los periodos bimestrales serán: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio- agosto,
septiembre-octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago del anticipo bimestral del año 2021 serán los
siguientes:
Sí él último
dígito és
Enero-febrero 2021 	Marzo- abril 2021 	Mayo- junio 2021.
hasta el día 	hasta el día 	hasta el día
12 de abril de 2021 	10 de mayo de 2021 	8 de julio de 2021
13 de abril de 2021 	11 de mayo de 2021 	9 de julio de 2021
14 de abril de 2021 	12 de mayo de 2021 	12 de julio de 2021
15 de abril de 2021 	13 de mayo de 2021 	13 de julio de 2021
16 de abril de 2021 	14 de mayo de 2021 	14 de julio de 2021
19 de abril de 2021 	18 de mayo de 2021 	15 de julio de 2021
20 de abril de 2021 	19 de mayo de 2021 	16 de julio de 2021
21 de abril de 2021 	20 de mayo de 2021 	19 de julio de 2021
22 de abril de 2021 	21 de mayo de 2021 	21 de julio de 2021
23 de abril de 2021 	24 de mayo de 2021 	22 de julio de 2021
Si el último
dígito es
Julio - agosto 2021 	Septiembre- octubre 2021 Noviembre-diciembre
2021
Hasta el día 	Hasta el día 	Hasta el día
8 de septiembre de 2021 	9 de noviembre de 2021 	12 de enero de 2022
9 de septiembre de 2021 	10 de noviembre de 2021 13 de enero de 2022
10 de septiembre de 2021 	11 de noviembre de 2021 14 de enero de 2022
13 de septiembre de 2021 	12 de noviembre de 2021 17 de enero de 2022
14 de septiembre de 2021 	16 de noviembre de 2021 18 de enero de 2022

-- 34 of 37 --

15 de septiembre de 2021 	17 de noviembre de 2021 19 de enero de 2022
16 de septiembre de 2021 	18 de noviembre de 2021 20 de enero de 2022
17 de septiembre de 2021 	19 de noviembre de 2021 21 de enero de 2022
20 de septiembre de 2021 	22 de noviembre de 2021 24 de enero de 2022
21 de septiembre de 2021 	23 de noviembre de 2021 25 de enero de 2022
PLAZO PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO AL PATRIMONIO
"Articulo 1.6.1.13.2.53. Plazos para declarar y pagar el impuesto al patrimonio. los
contribuyentes sujetos al impuesto al patrimonio de conformidad con lo dispuesto en el articulo
292-2 del Estatuto Tributario, deberán presentar la declaracion correspondiente al año 2021, en el
formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales - DIAN.
"El plazo para la presentación de la declaración del impuesto al patrimonio está comprendido
entre el diez (10) y el veinticuatro (24) de mayo del mismo año, atendiendo el último dígito del
Número de Identificación Tributaria -NIT del declarante que conste en el certificado del Registro
Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación.
Estos contribuyentes deberán cancelar el valor total del impuesto a pagar, en dos (2) cuotas a más
tardar en las siguientes fechas:
DECLARACIÓN Y PAGO PRIMERA CUOTA
Si el último digito es 	Hasta el día
1 	10 de mayo de 2021
2 	11 de mayo de 2021
3 	12 de mayo de 2021
4 	13 de mayo de 2021
5 	14 de mayo de 2021
6 	18 de mayo de 2021
7 	19 de mayo de 2021
8 	20 de mayo de 2021
9 	21 de mayo de 2021
0 	24 de mayo de 2021
PAGO SEGUNDA CUOTA

-- 35 of 37 --

Si el último digito es 	Hasta el día
1 	8 de septiembre de 2021
2 	9 de septiembre de 2021
3 	10 de septiembre de 2021
4 	13 de septiembre de 2021
5 	14 de septiembre de 2021
6 	15 de septiembre de 2021
7 	16 de septiembre de 2021
8 	17 de septiembre de 2021
9 	20 de septiembre de 2021
0 	21 de septiembre de 2021
PARÁGRAFO 1o. El valor de la primera cuota será el cincuenta por ciento (50%) del impuesto
al patrimonio determinado de conformidad con lo dispuesto en los artículos 292-2, 295-2 y 296-2
del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2. El pago de la segunda cuota corresponderá al valor del impuesto al patrimonio
declarado, restándole lo pagado en la primera cuota.
ARTICULO 2o. VIGENCIA. El presente Decreto rige partir de la fecha de su publicación en
el diario oficial y sustituye los artículos 1.6.1.13.2.1 1.6.1.13.2.3., 1.6.1.13.2.5., 1.6.1.13.2.6.,
1.6.1.13.2.7., 1.6.1.13.2.8., 1.6.1.13.2.11., 1.6.1.13.2.12., 1.6.1.13.2.13 1.6.1.13.2.15,
1.6.1.13.2.16, 1.6.1.13.2.18 1.6.1.13.2.19., 1.6.1.13.2.22 1.6.1.13.2.23 1.6.1.13.2.24.,
1.6.1.13.2.25., 1.6.1.13.2.26., 1.6.1.13.2.27 1.6.1:13.2.28 1.6.1.13.2.29., 1.6.1.13.2.30.,
1.6.1.13.2.31., 1.6.1.13.2.32 1.6.1.13.2.33, 1.6.1.13.2.37, 1.6.1.13.2.38, 1.6.1.13.2.39,
1.6.1.13.2.40, 1.6.1.13.2.47 1.6.1.13.2.50., 1.6.1.13.2.51, 1.6.1.13.2.52., 1.6.1.13.2.53., de la
Sección del Capítulo 13 del Titulo 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Unico
Reglamentario en Materia Tributaria.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dado en Bogotá D. C., a los
IVAN DUQUE MARQUEZ
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 36 of 37 --



-- 37 of 37 --
