---
title: "Decreto 1920 de 2023"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1920"
year: "2023"
source: "decreto_1920_2023.pdf"
---

# Decreto 1920 de 2023

DECRETO 1920 DE 2023
(noviembre 10)
Diario Oficial No. 52.575 de 10 de noviembre de 2023
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan parcialmente los artículos 256-1, 311-1, inciso 3 del artículo 356-2 y
519 del Estatuto Tributario, modificados por los artículos 22, 31, 23 y 77 de la Ley 2277 de
2022; se modifica el artículo 1.2.3.1. del Título 3 de la Parte 2 del Libro 1 y el parágrafo del
artículo 1.2.1.5.1.7. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 y se
adiciona el inciso 2 al artículo 1.2.1.5.1.5. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte
2 del Libro 1, el inciso 4 al artículo 1.4.1.4.5. del Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 4 del Libro
1, el parágrafo 2 al artículo 1.8.2.4.3. y el artículo 1.8.2.4.14. al Capítulo 4 del Título 2 de la
Parte 8 del Libro 1, del Decreto número 1625 de 2016, único Reglamentario en Materia
Tributaria, relacionados con el crédito fiscal por inversiones en proyectos de investigación,
desarrollo tecnológico e innovación, ganancias ocasionales, calificación de entidades del
Régimen Tributario Especial e impuesto de timbre.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los numerales
11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 256-1, 311-1,
inciso 3 del artículo 356-2 y 519 del Estatuto Tributario, modificados por los artículos 22, 31, 23
y 77 de la Ley 2277 de 2022, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que la Ley 2277 del 13 de diciembre de 2022 “por medio de la cual se adopta una reforma
tributaria para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones”, introdujo
modificaciones, entre otras, en materia del impuesto sobre la renta y su complementario de
ganancias ocasionales, del impuesto de timbre, tal como se describe en los considerandos
siguientes.
Que el artículo 311-1 del Estatuto Tributario, fue modificado por el artículo 31 de la Ley 2277 de
2022, en lo relacionado con la utilidad en la venta de la casa o apartamento de habitación para
efectos del impuesto complementario de ganancias ocasionales, en los siguientes términos:
“Artículo 31. Modifíquese el artículo 311-1 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
ARTÍCULO 311-1. UTILIDAD EN LA VENTA DE LA CASA O APARTAMENTO.
Estarán exentas las primeras cinco mil (5.000) UVT de la utilidad generada en la venta de la casa
o apartamento de habitación de las personas naturales contribuyentes del impuesto sobre la renta
y complementarios, siempre que la totalidad de los dineros recibidos como consecuencia de la

-- 1 of 7 --

venta sean depositados en las cuentas de ahorro denominadas “Ahorro para el Fomento de la
Construcción, AFC; y sean destinados a la adquisición de otra casa o apartamento de habitación,
o para el pago total o parcial de uno o más créditos hipotecarios vinculados directamente con la
casa o apartamento de habitación objeto de venta. En este último caso, no se requiere el depósito
en la cuenta AFC; siempre que se verifique el abono directo al o a los créditos hipotecarios, en
los términos que establezca el reglamento que sobre la materia expida el Gobierno nacional. El
retiro de los recursos a /os que se refiere este artículo para cualquier otro propósito, distinto a los
señalados en esta disposición, implica que la persona natural pierda el beneficio y que se
efectúen, por parte de la respectiva entidad financiera las retenciones inicialmente no realizadas
de acuerdo con las normas generales en materia de retención en la fuente por enajenación de
activos que correspondan a la casa o apartamento de habitación”.
Que, con esta modificación normativa, se disminuyó el límite máximo de utilidad exenta
derivada de la venta de la casa o apartamento de habitación, de 7.500 UVT a 5.000 UVT.
Adicionalmente, se eliminó el parágrafo 1 del artículo 311-1, que establecía que el beneficio de
la norma solo aplicaba a casas o apartamentos de habitación cuyo valor catastral o autoavalúo no
superara 15.000 UVT. Por lo tanto, se requiere modificar la disposición reglamentaria, sobre el
tratamiento en el impuesto complementario de ganancias ocasionales de la utilidad generada en
la venta de la casa o apartamento de habitación, contenida en el artículo 1.2.3.1. del Decreto
número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, para armonizarla con las
modificaciones introducidas, así como para precisar que el retiro de los recursos para cualquier
otro propósito, distinto a los señalados en el artículo 311-1 del Estatuto Tributario se somete a la
retención en la fuente prevista en el artículo 398 del Estatuto Tributario.
Que el inciso 3 del artículo 356-2 del Estatuto Tributario, fue modificado por el artículo 23 de la
Ley 2277 de 2022, así:
“Cuando la Administración Tributaria compruebe que no se ha presentado la información
establecida en el artículo 364-5 del presente Estatuto y los demás requisitos exigidos para el
proceso de calificación en el Régimen Tributario Especial se procederá dentro del término de
diez (10) días hábiles siguientes a la radicación de la solicitud, a informar al solicitante los
requisitos que no se cumplieron, con el fin de que este los subsane dentro del mes siguiente al
envío de la comunicación. Si el contribuyente no cumple con los requisitos, en los términos
indicados en la presente disposición, la entidad no podrá ser registrada en el Registro Único
Tributario (RUT) como contribuyente del Régimen Tributario Especial y seguirá perteneciendo
al régimen tributario ordinario y la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) rechazará la solicitud mediante acto administrativo, contra el que
procede recurso de reposición”.
Que con ocasión de las modificaciones introducidas al referido inciso 3 del artículo 356-2 del
Estatuto Tributario, se requiere modificar los artículos 1.2.1.5.1.5. y 1.2.1.5.1.7. del Decreto
1625 de 2019, Único Reglamentario en Materia Tributaria, para actualizar el procedimiento de
calificación en el Régimen Tributario Especial, en lo relacionado con el plazo otorgado por la ley
para subsanar los requisitos que no se cumplieron con ocasión de la solicitud de calificación
radicada a través del registro web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN). Así mismo se requiere indicar a partir de qué momento se inicia
a contar los términos de publicación de la información en el registro web cuando el contribuyente
requiere subsanar inconsistencias presentadas en la solicitud de calificación.
Que el artículo 519 del Estatuto Tributario fue modificado parcialmente por el artículo 77 de la

-- 2 of 7 --

Ley 2277 de 2022, en lo relacionado con la causación, el hecho generador, la base gravable y la
tarifa del impuesto de timbre, en los siguientes términos:
“Artículo 77. Modifíquese el inciso tercero y adiciónese un Parágrafo 3 al artículo 519 del
Estatuto Tributario, así:
Tratándose de documentos que hayan sido elevados a escritura pública, se causará el impuesto de
timbre, en concurrencia con el impuesto de registro, siempre y cuando no se trate de la
enajenación a cualquier título de bienes inmuebles cuyo valor sea inferior a veinte mil (20.000)
UVT y no haya sido sujeto a este impuesto, o naves, o constitución o cancelación de hipotecas
sobre los mismos. En el caso de constitución de hipoteca abierta, se pagará este impuesto sobre
los respectivos documentos de deber.
PARÁGRAFO 3o. A partir del año 2023, la tarifa del impuesto para el caso de documentos que
hayan sido elevados a escritura pública. tratándose de la enajenación a cualquier título de bienes
inmuebles cuyo valor sea igual superior a veinte mil (20.000) UVT, la tarifa se determinará
conforme con la siguiente tabla:
Rangos en UVT 	Tarifa marginal Impuesto
Desde 	Hasta
0 	20.000 	0% 	0%
>20.000 	50.000 	1.5% 	(Valor de la enajenación en UVT menos
20.000 UVT) x 1.5%
>50.000 	En adelante 	3% 	(Valor de la enajenación en UVT menos
50.000 UVT) x3% + 450 UVT
Que con esta modificación normativa se prevé la causación, el hecho generador, la base gravable
y la tarifa del impuesto de timbre en los documentos elevados a escritura pública por el
perfeccionamiento de la enajenación de bienes inmuebles cuyo valor sea superior a veinte mil
(20.000) UVT y no haya sido sujeto a este impuesto.
Que, con base en la modificación indicada en el considerando anterior, se requiere adicionar un
inciso al artículo 1.4.1.4.5. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria para precisar que no se causa el impuesto de timbre cuando i) el valor de la
enajenación del bien inmueble sea inferior a veinte mil (20.000) UVT o, ii) cuando se enajene un
bien inmueble cuyo valor sea superior a veinte mil (20.000) UVT y el mismo bien inmueble,
haya sido objeto de este gravamen previamente.
Que el parágrafo 6 del artículo 256-1 del Estatuto Tributario fue adicionado por el artículo 22 de
la Ley 2277 de 2022, así:
“Parágrafo 6o. Las. grandes empresas podrán acceder al crédito fiscal de que trata el presente
artículo siempre y cuando se trate de proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e
innovación realizados en conjunto con Micro, Pequeñas o Medianas empresas”.
Que, de conformidad con la norma en cita, se requiere adicionar el parágrafo 2 al artículo
1.8.2.4.3. y el artículo 1.8.2.4.14. al Capítulo 4 del Título 2 de la Parte 8 del Libro 1 del Decreto
número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, para precisar que las grandes
empresas pueden solicitar el certificado de inversión en proyectos de investigación, desarrollo
tecnológico e innovación siempre y cuando se realice la respectiva inversión de manera conjunta
con micro, pequeñas o medianas empresas.

-- 3 of 7 --

Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
artículo 2.1.2.1.14 del Decreto número 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y
1273 de 2020, el proyecto de Decreto y el informe de observaciones y respuestas fueron
publicados en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Que, en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.3.1. DEL TÍTULO 3 DE LA PARTE 2
DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo 1.2.3.1. del Título 3 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.3.1. Utilidad exenta en la venta de la casa o apartamento de habitación. Están
exentas del impuesto de ganancia ocasional las primeras cinco mil (5.000) Unidades de Valor
Tributario (UVT) de la utilidad generada en la venta de la casa o apartamento de habitación de
las personas naturales contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario, siempre y
cuando se cumpla con la totalidad de los siguientes requisitos:
1. Que la casa o apartamento de habitación objeto de la venta haya sido poseída dos (2) años o
más.
2. Que la totalidad de los dineros recibidos en la venta tenga uno o varios de los siguientes
destinos:
2.1. Que sean depositados en una o más cuentas de ahorro denominadas Ahorro para el Fomento
de la Construcción (AFC) cuyo titular sea única y exclusivamente el vendedor del inmueble, para
ser destinados a la adquisición de otra casa o apartamento de habitación.
2.2. Que se destinen para el pago total o parcial de uno o más créditos hipotecarios vinculados
directamente con la casa o apartamento de habitación objeto de la venta. Este evento deberá
demostrarse a través de cualquier medio probatorio.
3. Tratándose de los dineros depositados en una o más Cuentas de Ahorro para el Fomento de la
Construcción (AFC), el retiro de los mismos debe destinarse exclusivamente a la compra de otra
casa o apartamento de habitación, tratándose de vivienda nueva o usada, sea o no financiada por
entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia a través de crédito
hipotecario, leasing habitacional o fideicomiso inmobiliario, bajo alguna de las siguientes
modalidades:
3.1. Compra de contado.
3.2. Cuota inicial y/o pago de las cuotas del crédito hipotecario, o de los cánones del leasing
habitacional, o para cubrir el valor de la opción de compra del leasing habitacional;
3.3. Pago del precio en la etapa de preventa del proyecto en el caso del fideicomiso inmobiliario.
PARÁGRAFO. Cuando se retiren los recursos depositados en las Cuentas de Ahorro para el
Fomento de la Construcción (AFC), para fines distintos a los definidos en la ley, la entidad
financiera en donde el contribuyente tiene la cuenta efectuará las retenciones en la fuente no

-- 4 of 7 --

realizadas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 398 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 2o. ADICIÓN DEL INCISO 2 AL ARTÍCULO 1.2.1.5.1.5. DE LA SECCIÓN 1
DEL CAPÍTULO 5 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Adiciónese el inciso 2 al artículo 1.2.1.5.1.5. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, así:
“Cuando corresponda a una solicitud de calificación en el Régimen Tributario Especial, el
término de inicio de la publicación que se establece en el numeral primero de este artículo
comenzará a contarse a partir del vencimiento del plazo que tiene el contribuyente para subsanar
las inconsistencias presentadas en la radicación de la respectiva solicitud, de conformidad con el
inciso 3 del artículo 356-2 del Estatuto Tributario”
ARTÍCULO 3o. MODIFICACIÓN DEL PARÁGRAFO DEL ARTÍCULO 1.2.1.5.1.7. DE
LA SECCIÓN 1 DEL CAPÍTULO 5 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifíquese el parágrafo del artículo 1.2.1.5.1.7. de la Sección 1 del Capítulo 5
del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, así:
“Parágrafo. Cuando la solicitud de calificación radicada a través del registro web no se presente
con la información exigida en el artículo 364-5 del Estatuto Tributario y lo establecido en el
presente artículo, la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), procederá, dentro del término de diez (10) días hábiles siguientes a la
radicación de la solicitud, a informar al solicitante los requisitos que no se cumplieron, con el fin
de que este los subsane dentro del mes siguiente al envío de la comunicación.
Cumplido este plazo se continuará con el procedimiento previsto en el artículo 1.2.1.5.1.5. del
presente Decreto y la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) resolverá la solicitud con base en el contenido de la información remitida a
través de los servicios informáticos electrónicos. En caso de incumplimiento del plazo por parte
del contribuyente, la entidad no podrá ser registrada en el Registro Único Tributario (RUT) como
contribuyente del Régimen Tributario Especial y se procederá a la negación de la solicitud”.
ARTÍCULO 4o. ADICIÓN DEL INCISO 4 AL ARTÍCULO 1.4.1.4.5. DEL CAPÍTULO 4
DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 4 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese el inciso 4 al artículo 1.4.1.4.5.
del Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 4 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Cuando se trate de documentos que hayan sido elevados a escritura pública por la enajenación a
cualquier título de bienes inmuebles, no se causa el impuesto cuando su valor de enajenación sea
inferior a veinte mil (20.000) Unidades de Valor Tributario (UVT) o cuando su valor supere las
veinte mil (20.000) unidades de valor tributario (UVT) y haya sido sometido a este impuesto
previamente; o naves, o aeronaves, o constitución o cancelación de hipotecas sobre los mismos”.

-- 5 of 7 --

ARTÍCULO 5o. ADICIÓN DEL PARÁGRAFO 2 AL ARTÍCULO 1.8.2.4.3. DEL
CAPÍTULO 4 DEL TÍTULO 2 DE LA PARTE 8 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese el
parágrafo 2 al artículo 1.8.2.4.3. del Capítulo 4 del Título 2 de la Parte 8 del Libro 1 del Decreto
número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2. Cuando la inversión en el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico e
innovación se haya efectuado por una gran empresa en conjunto con una micro, pequeña o
mediana empresa, el certificado que se expide de conformidad con lo previsto en el presente
artículo deberá indicar adicionalmente, la razón social y número de identificación tributaria
(NIT), de la micro, pequeña o mediana empresa con la que se realizó la inversión y también
deberá ser reportado a la Dirección de Gestión de Impuestos, o quien haga sus veces, de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), en los
términos previstos en el presente artículo.
Lo dispuesto en este parágrafo solo aplica para los proyectos de investigación, desarrollo
tecnológico e innovación que realice la gran empresa en conjunto con la micro, pequeña o
mediana empresa y solo puede ser usado por quien realizó la respectiva inversión”.
ARTÍCULO 6o. ADICIÓN DEL ARTÍCULO 1.8.2.4.14. AL CAPÍTULO 4 DEL TÍTULO 2
DE LA PARTE 8 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese el artículo 1.8.2.4.14. al
Capítulo 4 del Título 2 de la Parte 8 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.8.2.4.14. Inversiones en proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e
innovación realizados por la gran empresa. La gran empresa solo podrá acceder al crédito fiscal
previsto en el artículo 256-1 del Estatuto Tributario, cuando las inversiones en los proyectos de
investigación, desarrollo tecnológico e innovación se realicen en conjunto con micro, pequeñas o
medianas empresas. Para tal efecto deberá cumplirse lo previsto en el Capítulo 4 del Título 2 de
la Parte 8 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
El beneficio tributario previsto en el artículo 256-1 del Estatuto Tributario, solo puede ser
solicitado por quien realizó la respectiva inversión”.
ARTÍCULO 7o. VIGENCIA. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación
en el Diario Oficial, modifica el artículo 1.2.3.1. del Título 3 de la Parte 2 del Libro 1 y el
parágrafo del artículo 1.2.1.5.1.7. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 y adiciona el inciso 2 al artículo 1.2.1.5.1.5. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1
de la Parte 2 del Libro 1, el inciso 4 al artículo 1.4.1.4.5. del Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 4
del Libro 1, el parágrafo 2 al artículo 1.8.2.4.3. y el artículo 1.8.2.4.14. al Capítulo 4 del Título 2
de la Parte 8 del Libro 1, del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 10 de noviembre de 2023.
GUSTAVO PETRO URREGO

-- 6 of 7 --

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Ricardo Bonilla González
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 7 of 7 --
