---
title: "Decreto 4817 de 2007"
type: decreto
entity: presidencia
number: "4817"
year: "2007"
source: "decreto_4817_2007.pdf"
---

# Decreto 4817 de 2007

DECRETO 4817 DE 2007
(diciembre 14)
Diario Oficial No. 46.842 de 14 de diciembre de 2007
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reajusta impuesto de timbre nacional por concepto de actuaciones que se cumplan
en el exterior.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las consagradas en el numeral
11 del artículo 189 de la Constitución Política y en los artículos 525 y 550 del Estatuto
Tributario,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. IMPUESTO DE TIMBRE PARA ACTUACIONES QUE SE CUMPLAN EN
EL EXTERIOR. A partir del 1o de enero del año 2008, las tarifas del impuesto de Timbre
Nacional a que se refiere el artículo 525 del Estatuto Tributario sobre actuaciones que se
cumplan ante funcionarios diplomáticos o consulares del país, serán las siguientes:
1. Pasaportes ordinarios que se expidan en el exterior por funcionarios consulares, cuarenta y dos
dólares (US$42), o su equivalente en otras monedas.
2. Las certificaciones expedidas en el exterior por funcionarios consulares, diez dólares (US$10),
o su equivalente en otras monedas.
3. Las autenticaciones efectuadas por los cónsules colombianos, diez dólares (US$10), o su
equivalente en otras monedas.
4. El reconocimiento de firmas ante cónsules colombianos, diez dólares (US$10), o su
equivalente en otras monedas, por cada firma que se autentique.
5. La protocolización de escrituras públicas en el libro respectivo del consulado colombiano,
ciento sesenta y cuatro dólares (US$164), o su equivalente en otras monedas.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir del 1o de enero del año 2008,
previa su publicación.
Publíquese y cúmplase.
Dado Bogotá, D. C., a 14 de diciembre de 2007.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
OSCAR IVÁN ZULUAGA ESCOBAR.

-- 1 of 2 --

Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
