---
title: "Decreto 0260 de 2001"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0260"
year: "2001"
source: "decreto_0260_2001.pdf"
---

# Decreto 0260 de 2001

DECRETO 260 DE 2001
(febrero 19)
Diario Oficial No. 44334, del 20 de febrero de 2001
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por medio del cual se reglamentan los artículos 392 y 401 del Estatuto Tributario.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y adicionan el artículo
4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de 2001, y se aplaza la
entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.166 de
29 de mayo de 2014.
- Modificado por el Decreto 2418 de 2013, 'por el cual se reglamenta parcialmente la Ley
1607 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 48.960 de 31 de octubre de 2013.
- Modificado por el Decreto 2499 de 2012, 'por el cual se modifica el parágrafo del artículo
1o del Decreto 260 de 2001, adicionado por el Decreto 2521 de 2011', publicado en el Diario
Oficial No. 48.640 de 10 de diciembre de 2012
- Modificado por el Decreto 2521 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.129 de 13
de julio de 2011, 'Por el cual se adiciona el artículo 1o del Decreto 260 de 2001'.
- Modificada por la Ley 1111 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de
diciembre de 2006, 'Por la cual se modifica el estatuto tributario de los impuestos
administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales'
- Modificada por el Decreto 3110 de 2004, publicado en el Diario Oficial No. 45.684, de 27
de septiembre de 2004, 'Por el cual se reglamenta parcialmente el artículo 392 del Estatuto
Tributario'
- Modificado por el Decreto 1626 de 2001, publicado en el Diario Oficial No. 44.515, de 10
de agosto de 2001, 'Por el cual se reglamentan parcialmente la Ley 633 de 2000 y el Estatuto
Tributario'.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades otorgadas por el artículo 189 numeral 11 de la Constitución
Política, y los artículos 392 y 401 del Estatuto Tributario,
DECRETA:

-- 1 of 10 --

ARTÍCULO 1o. RETENCIÓN EN LA FUENTE POR HONORARIOS Y COMISIONES PARA
DECLARANTES. <Artículo compilado en el artículo 1.2.4.3.1 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> La tarifa de retención en la fuente a título de impuesto sobre la
renta, sobre los pagos o abonos en cuenta por concepto de honorarios y comisiones de que trata
el inciso tercero del artículo 392 del Estatuto Tributario, que realicen las personas jurídicas, las
sociedades de hecho y las demás entidades y personas naturales que tengan la calidad de agentes
retenedores en favor de los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean personas
jurídicas y asimiladas, es el once por ciento (11 %) del respectivo pago o abono en cuenta.
Cuando el beneficiario del pago o abono en cuenta por honorarios o comisiones, sea una persona
natural la tarifa de retención es del diez por ciento (10%). No obstante lo anterior, la tarifa de
retención en la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta por honorarios y comisiones en favor
de personas naturales será del once por ciento (11 %) en cualquiera de los siguientes casos:
<Ajuste de las cifras en valores absolutos en términos de UVT por el artículo 51 de la Ley 1111
de 2006. El texto con el nuevo término es el siguiente:>
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2005 el valor de 3.300;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un mismo
agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2005 el valor de 3.300.
En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir del pago o abono en cuenta
que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable exceda dicho valor.
Notas de vigencia
- El artículo 51 de la Ley 1111 de 2006, que modifica el artículo 868-1, publicada en el
Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006, ajusta los valores absolutos en
términos de UVT. La UVT para el año 2006 es de $20.000 según lo dispuesto en el artículo
50 de la citada ley.
- Mediante el artículo 1 del Decreto 4715 de 2005, publicada en el Diario Oficial No. 46.134
de 27 de diciembre de 2005, se establecen los valores absolutos que regirán para el año 2006.
- Mediante el artículo 1 del Decreto 4344 de 2004, publicado en el Diario Oficial No. 45.771
de 23 de diciembre de 2004 se actualizaron los valores absolutos que regirán para el año
2005.
- Mediante el artículo 1 del Decreto 3804 de 2003, publicado en el Diario Oficial No. 45.416,
de 30 de diciembre de 2003, se actualizaron los valores absolutos que regirán para el año
2004. El editor destaca que el valor ajustado para el año 2004 publicado en el Decreto 3804
de 2003 es igual al establecido para el año 2003 por el Decreto 3257 de 2002.
- Mediante el artículo 1 del Decreto 3257 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.049,
de 30 de diciembre de 2002, se actualizaron los valores absolutos que regirán para el año
2003.
- Mediante el artículo 1 del Decreto 2794 de 2001 publicado en el Diario Oficial No. 44.659,
de 27 de diciembre de 2001, se actualizaron los valores absolutos que regirán para el año
2002.

-- 2 of 10 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 32123 de 2015
Oficio Tributario DIAN 27059 de 2015
Legislación Anterior
Texto con los valores absolutos establecidos para el año 2006 por el Decreto 44715 de 2005:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2005 el valor de
$66.888.000;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2005 el
valor de $66.888.000. En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir
del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable
exceda dicho valor.
Texto con los valores absolutos establecidos para el año 2005 por el Decreto 4344 de 2004:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2005 el valor de
$63.660.000;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2005 el
valor de $63.660.000. En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir
del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable
exceda dicho valor.
Texto con los valores absolutos establecidos para el año 2003 por el Decreto 3804 de 2003:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2004 el valor de $
60.000.000;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2004 el
valor de $ 60.000.000. En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir
del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable
exceda dicho valor.
Texto con los valores absolutos establecidos para el año 2003 por el Decreto 3257 de 2002:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2003 el valor de $
60.000.000;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2003 el

-- 3 of 10 --

valor de $ 60.000.000. En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir
del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable
exceda dicho valor.
Texto con los valores para el año 2002 establecidos por el Decreto 2794 de 2001:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2001 el valor de $
95.100.000;
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2001 el
valor de $ 95.100.000. En este evento la tarifa del once por ciento (11 %) se aplicará a partir
del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos realizados en el mismo ejercicio gravable
exceda dicho valor.
Texto con los valores originales establecidos por el Decreto 260 de 2001:
a) Cuando del contrato se desprenda que los ingresos que obtendrá la persona natural
beneficiaria del pago o abono en cuenta superan en el año gravable 2001 el valor de ochenta
y ocho millones de pesos ($ 88.000.000);
b) Cuando los pagos o abonos en cuenta realizados durante el ejercicio gravable por un
mismo agente retenedor a una misma persona natural superen en el año gravable 2001 el
valor de ochenta y ocho millones de pesos ($ 88.000.000). En este evento la tarifa del once
por ciento (11 %) se aplicará a partir del pago o abono en cuenta que sumado a los pagos
realizados en el mismo ejercicio gravable exceda dicho valor.
PARÁGRAFO. <Parágrafo modificado por el artículo 1 del Decreto 2499 de 2012. El nuevo
texto es el siguiente:> Los pagos o abonos en cuenta que se realicen a contribuyentes con
residencia o domicilio en Colombia obligados a presentar declaración del Impuesto sobre la renta
y complementarios en el país, por actividades de análisis, diseño, desarrollo, implementación,
mantenimiento, ajustes, pruebas, suministro y documentación, fases necesarias en la elaboración
de programas de informática, sean o no personalizados, así como el diseño de páginas web y
consultoría en programas de informática, están sometidos a retención en la fuente a la tarifa del
tres punto cinco por ciento (3.5%) del respectivo pago o abono en cuenta. En las mismas
condiciones, se aplicará dicha tarifa en los servicios de licenciamiento y derecho de uso del
software.
Los pagos o abonos en cuenta por el concepto a que se refiere este parágrafo, que se efectúen a
contribuyentes personas naturales residentes en el país no obligados a presentar declaración del
impuesto sobre la renta y complementarios, se rigen por lo dispuesto en el inciso dos y sus
literales a) y b) del presente artículo.
Lo previsto en este parágrafo debe entenderse sin perjuicio de lo establecido en los artículos 406
y 411 del Estatuto Tributario relativos al régimen de retención en la fuente por pagos al exterior.
Notas de vigencia

-- 4 of 10 --

- Parágrafo modificado por el artículo 1 del Decreto 2499 de 2012, 'por el cual se modifica el
parágrafo del artículo 1o del Decreto 260 de 2001, adicionado por el Decreto 2521 de 2011',
publicado en el Diario Oficial No. 48.640 de 10 de diciembre de 2012
- Parágrafo adicionado por el artículo 1o. del Decreto 2521 de 2011, publicado en el Diario
Oficial No. 48.129 de 13 de julio de 2011.
Legislación Anterior
Texto adicionado por el Decreto 260 de 2001:
PARÁGRAFO. <Parágrafo adicionado por el artículo 1o. del Decreto 2521 de 2011. El
nuevo texto es el siguiente:> Los pagos o abonos en cuenta que se realicen a contribuyentes
con residencia o domicilio en Colombia obligados a presentar declaración del Impuesto sobre
la renta y complementarios en el país, por servicios de licenciamiento o derecho de uso de
software, están sometidos a retención en la fuente a la tarifa del tres punto cinco por ciento
(3.5%) del respectivo pago o abono en cuenta.
Los pagos o abonos en cuenta por el concepto a que se refiere este parágrafo, que se efectúen
a contribuyentes personas naturales residentes en el país no obligados a presentar declaración
del impuesto sobre la renta y complementarios, se rigen por lo dispuesto en el inciso dos y
sus literales a) y b) del presente artículo.
Lo previsto en este parágrafo debe entenderse sin perjuicio de lo establecido en los artículos
406 y 411 del Estatuto Tributario relativos al régimen de retención en la fuente por pagos al
exterior.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 23341 de 2015
Oficio Tributario DIAN 49175 de 2014
Oficio Tributario DIAN 50582 de 2013
Oficio Tributario DIAN 24057 de 2013
Oficio Tributario DIAN 15674 de 2012
Oficio Tributario DIAN 51060 de 2010
Oficio Tributario DIAN 58090 de 2009
Oficio Tributario DIAN 42159 de 2009
Oficio Tributario DIAN 94075 de 2008
Oficio Tributario DIAN 103145 de 2006
ARTÍCULO 2o. RETENCIÓN EN LOS CONTRATOS DE CONSULTORÍA Y DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA PARA DECLARANTES. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.4.10.2 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Sin perjuicio de lo dispuesto

-- 5 of 10 --

en el artículo 5o. del Decreto 1354 de 1987, la retención en la fuente por concepto de pagos o
abonos en cuenta en los contratos de consultoría que realicen las personas jurídicas, las
sociedades de hecho y las demás entidades y personas naturales que tengan la calidad de agentes
retenedores en favor de los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean personas
jurídicas y asimiladas, es el once por ciento (11%). La misma tarifa se aplica a los pagos o
abonos en cuenta por concepto de honorarios en los contratos de administración delegada a que
se refiere el artículo 2o. del Decreto reglamentario 1809 de 1989.
Cuando el beneficiario del pago o abono en cuenta por contratos de consultoría y/o
administración delegada sea una persona natural, la tarifa de retención es del diez por ciento
(10%). No obstante lo anterior, la tarifa de retención en la fuente sobre los pagos o abonos en
cuenta por los conceptos de que trata este artículo en favor de personas naturales será del once
por ciento (11 %) en los eventos previstos en los literales a) y b) del artículo anterior.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 51060 de 2010
Oficio Tributario DIAN 39972 de 2010
Oficio Tributario DIAN 58090 de 2009
Oficio Tributario DIAN 94075 de 2008
Oficio Tributario DIAN 51940 de 2006
Concepto Tributario DIAN 44522 de 2004
ARTÍCULO 3o. RETENCIÓN EN LA FUENTE POR SERVICIOS. <Artículo derogado por
el artículo 2 del Decreto 3110 de 2004>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 2 del Decreto 3110 de 2004, publicado en el Diario
Oficial No. 45.684, de 27 de septiembre de 2004
- Inciso 3o. derogado por el artículo 4 del Decreto 1626 de 2001, publicado en el Diario
Oficial No. 44.515, de 10 de agosto de 2001.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 7156 de 2008
Concepto Tributario DIAN 74527 de 2004
Legislación Anterior

-- 6 of 10 --

Texto original del Decreto 260 de 2001:
ARTÍCULO 3. La tarifa de retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta para los
pagos o abonos en cuenta por concepto de servicios, que realicen las personas jurídicas, las
sociedades de hecho y las demás entidades y personas naturales que tengan la calidad de
agentes retenedores, es el seis por ciento (6%) del respectivo pago o abono en cuenta.
La tarifa de retención en la fuente por transporte terrestre de carga, continúa regulándose por
las normas vigentes.
La tarifa de retención en la fuente para los servicios prestados por las empresas de servicios
temporales, las empresas de servicios de aseo y/o vigilancia, así como para el arrendamiento
de bienes diferentes a los bienes raíces es del cuatro por ciento (4%).
ARTÍCULO 4o. RETENCIÓN EN LA FUENTE SOBRE OTROS INGRESOS. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.4.9.1 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
<Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 2418 de 2013. El nuevo texto es el
siguiente:> La tarifa de retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta por los pagos o
abonos en cuenta que por los conceptos señalados en el inciso primero del artículo 5o del
Decreto número 1512 de 1985 efectúen las personas jurídicas, las sociedades de hecho y las
demás entidades y personas naturales que tengan la calidad de agentes retenedores, es el dos
punto cinco por ciento (2.5%).
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2023-00025-
00(27894) de 4 de agosto de 2024, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
Los pagos o abonos en cuenta que correspondan a estos conceptos, para los cuales existan tarifas
de retención en la fuente, señaladas en disposiciones especiales, seguirán rigiéndose por dichas
tarifas.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los pagos o abonos en cuenta incorporen el valor de impuestos, tasas
y contribuciones, para calcular la base de retención en la fuente se descontará el valor de los
impuestos, tasas y contribuciones incorporados, siempre que los beneficiarios de dichos pagos o
abonos tengan la calidad de responsables o recaudadores de los mismos. También se descontará
de la base el valor de las propinas incluidas en las sumas a pagar.
PARÁGRAFO 2o. Sin perjuicio de las disposiciones especiales previstas para otros impuestos,
los ingresos provenientes de las operaciones realizadas a través de instrumentos financieros
derivados, estarán sometidos a una tarifa de retención en la fuente a título del impuesto sobre la
renta del dos punto cinco por ciento (2.5%).
PARÁGRAFO 3o. <Parágrafo adicionado por el artículo 5 del Decreto 1020 de 2014. El nuevo
texto es el siguiente:> Lo previsto en el presente artículo no aplica para la tarifa de retención en
la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta percibidos por contribuyentes no obligados a
presentar declaración de renta, para los cuales la tarifa es del tres punto cinco por ciento (3.5%)
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 401 del Estatuto Tributario.

-- 7 of 10 --

Para efectos de la verificación de la calidad de contribuyente obligado a presentar declaración de
renta el beneficiario del pago debe informar si presentó declaración de renta y complementarios
por el año gravable inmediatamente anterior o si está obligado a ello, de acuerdo con la
normativa vigente.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 5 del Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y
adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de
2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario
Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. La tarifa a que se refiere el presente artículo será del uno punto
cinco por ciento (1.5%) para los meses de noviembre y diciembre de 2013.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 2418 de 2013, 'por el cual se reglamenta
parcialmente la Ley 1607 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 48.960 de 31 de
octubre de 2013.
Concordancias
Concepto DIAN 6217 de 2017
Oficio Tributario DIAN 1182 de 2015
Oficio Tributario DIAN 50065 de 2014
Oficio DIAN 19740 de 2014
Oficio DIAN 19131 de 2014
Oficio Tributario DIAN 37562 de 2012
Oficio Tributario DIAN 4086 de 2012
Concepto Tributario DIAN 69549 de 2010
Oficio Tributario DIAN 14877 de 2009
Oficio Tributario DIAN 103143 de 2006
Oficio Tributario DIAN 101326 de 2006
Concepto Tributario DIAN 19893 de 2005
Legislación Anterior

-- 8 of 10 --

Texto original del Decreto 260 de 2001:
ARTÍCULO 4. La tarifa de retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta por los
pagos o abonos en cuenta que por los conceptos señalados en el inciso primero del artículo
51 del Decreto 1512 de 1985 efectúen las personas jurídicas, las sociedades de hecho y las
demás entidades y personas naturales que tengan la calidad de agentes retenedores, es el tres
punto cinco por ciento (3.5%).
Los pagos o abonos en cuenta que correspondan a estos, conceptos, para los cuales existan
tarifas de retención en la fuente señaladas en disposiciones especiales, seguirán rigiéndose
por dichas tarifas.
PARÁGRAFO. Cuando los pagos o abonos en cuenta incorporen el valor de impuestos, tasas
y contribuciones, para calcular la base de retención en la fudnte se descontará el valor de los
impuestos, tasas y contribuciones incorporados, siempre que los beneficiarios de dichos
pagos o abonos tengan la calidad de responsables o recaudadores de los mismos. También se
descontará de la base el valor de las propinas incluidas en las sumas a pagar.
ARTÍCULO 5o. PAGOS NO SUJETOS A RETENCIÓN. <Artículo compilado en el artículo
1.2.4.10.6 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 6
del Decreto 1020 de 2014. El nuevo texto es el siguiente:> A las retenciones previstas en el
artículo anterior les son aplicables las excepciones contenidas en las normas vigentes sobre
retenciones en la fuente, salvo las que se refieren a los pagos o abonos en cuenta por servicios de
restaurante, hotel y hospedaje, los cuales están sujetos a la tarifa de retención del tres punto cinco
por ciento (3.5%), siempre que el pago o abono en cuenta sea efectuado en forma directa por una
persona jurídica, una sociedad de hecho o una entidad o persona natural que tenga la calidad de
agente retenedor.
Los pagos o abonos en cuenta por servicios de arrendamiento de bienes inmuebles y de
transporte de pasajeros están sujetos a la tarifa de retención del tres punto cinco por ciento
(3.5%).
PARÁGRAFO. Las circunstancias que originan las correspondientes excepciones, así como los
hechos que dan lugar a la utilización de bases o tarifas inferiores a las generales señaladas en el
artículo 4 de este decreto, deberán ser comunicadas por escrito al agente retenedor, por los
beneficiarios de los respectivos pagos o abonos en cuenta.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 6 del Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y
adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de
2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario
Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 9179 de 2015
Oficio Tributario DIAN 5697 de 2015

-- 9 of 10 --

Legislación Anterior
Texto original del Decreto 260 de 2001:
ARTÍCULO 5. A las retenciones previstas en el artículo anterior les son aplicables las
excepciones contenidas en las normas vigentes sobre retenciones en la fuente, salvo las que
se refieren a los pagos o abonos en cuenta por servicios de restaurante, hotel y hospedaje, los
cuales quedan sujetos a esta retención, siempre que el pago o abono en cuenta sea efectuado
en forma directa por una persona jurídica, una sociedad de hecho o una entidad o persona
natural que tenga la calidad de agente retenedor.
PARÁGRAFO. Las circunstancias que originan las correspondientes excepciones, así como
los hechos que dan lugar a la utilización de bases o tarifas inferiores a las generales señaladas
en el artículo 4o. de este decreto, deberán ser comunicadas por escrito al agente retenedor,
por los beneficiarios de los respectivos pagos o abonos en cuenta.
ARTÍCULO 6o. El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga el artículo 4o. del
Decreto 3715 de 1986 y los artículos 4o., 5o., 6o. y 7o. del Decreto 408 de 1995.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., a 19 de febrero de 2001.
ANDRES PASTRANA ARANGO
JUAN MANUEL SANTOS.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 6 de febrero 2026

-- 10 of 10 --
