---
title: "Decreto 0411 de 2018"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0411"
year: "2018"
source: "decreto_0411_2018.pdf"
---

# Decreto 0411 de 2018

DECRETO 411 DE 2018
(marzo 2)
Diario Oficial No. 50.523 de 02 de marzo de 2018
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica el Decreto 2147 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, las Leyes 7 de 1991, 1004 de 2005
y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto 2147 de 2016, el Gobierno nacional modificó el régimen de zonas
francas y dictó otras disposiciones, y en su artículo 139, estableció los plazos para su entrada en
vigencia;
Que el Decreto 1546 de 2017 modificó el numeral 2 del artículo 139 del Decreto 2147 de 2016
para establecer que los Títulos II y III del Decreto 2147 de 2016, excepto los artículos 88 y 99,
entrarían a regir el 8 de marzo de 2018;
Que es necesario establecer que las disposiciones contenidas en los Títulos II y III, salvo los
artículos 88 y 99 del Decreto 2147 de 2016, entrarán a regir a más tardar en la fecha establecida
por el artículo 674 del Decreto 390 de 2016, modificado por el Decreto 349 de 2018, con el fin
de armonizar su aplicabilidad con las disposiciones contenidas en la regulación aduanera,
garantizando así certeza y coherencia en la aplicación de las diferentes disposiciones aduaneras y
de comercio exterior en el marco del régimen de zonas francas,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modifícase el numeral 2 del artículo 139 del Decreto 2147 de 2016, modificado
por el Decreto 1546 de 2017, el cual quedará así:
“2. De conformidad con el numeral 3 del artículo 5o de la Ley 1609 del 2013, las normas
contenidas en los Títulos II y III, salvo los artículos 88 y 99 del Decreto 2147 de 2016, entrarán a
regir a partir del día hábil siguiente a aquel en que la Unidad Administrativa Especial Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), ponga en funcionamiento un nuevo modelo de
Sistematización Informático Electrónico Aduanero, atendiendo las reglas establecidas en el
artículo 674 del Decreto 390 de 2016, modificado por el artículo 184 del Decreto 349 de 2018 y
las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan”.
ARTÍCULO 2o. El presente decreto entra en vigencia a partir de su publicación en el Diario
Oficial y modifica el Decreto 2147 de 2016.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 2 de marzo de 2018.

-- 1 of 2 --

JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Mauricio Cárdenas Santamaría.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
María Lorena Gutiérrez Botero.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
