---
title: "Decreto 1640 de 1996"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1640"
year: "1996"
source: "decreto_1640_1996.pdf"
---

# Decreto 1640 de 1996

DECRETO 1640 de 1996
(septiembre 10).
Diario Oficial No. 42.877, de 13 de septiembre de 1996.
<NOTA: Esta norma no incluye análisis de vigencia>
MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICOD
Por el cual se reglamenta el Fondo-Cuenta de Impuestos al Consumo de Productos Extranjeros
de que trata la Ley 223 de 1995, y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 2024 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 42.915, de 8 de
noviembre de 1996, 'Por medio del cual se modifica el artículo 15 del Decreto 1640 de 1996'.
- Modificado por el Decreto 3071 de 1997, 'por medio del cual se reglamenta el Sistema
Unico Nacional de control de transporte de productos gravados con impuesto al consumo y se
dictan otras disposiciones', publicado en el Diario Oficial No. 43.205, del 31 de diciembre de
1997 .
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el artículo 189,
numeral 11, de la Constitución Política, y en desarrollo del artículo 253 de la Ley 223 de 1995,
DECRETA:
FONDO-CUENTA DE IMPUESTOS AL CONSUMO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS.
ARTICULO 1o. DEFINICION. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.1 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> El Fondo-Cuenta de Impuestos al Consumo de Productos
Extranjeros, creado por el artículo 224 de la Ley 223 de 1995, es una cuenta pública especial en
el presupuesto de la Corporación Conferencia Nacional de Gobernadores, sujeta a las normas y
principios que regulan la contabilidad general del Estado y a las normas y principios establecidos
en la Ley Orgánica del Presupuesto en lo pertinente, así como el control fiscal de la Contraloría
General de la República.
Jurisprudencia Vigencia

-- 1 of 10 --

Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra la expresión 'así como el control fiscal de la Contraloría
General de la República'. Negada. Consejo de Estado, Sección Primera, Expediente No.
11001-03-24-000-2012-00074-00 de 21 de junio de 2018, Consejera Ponente Dra. María
Elizabeth García González.
ARTICULO 2o. FUNCIONAMIENTO. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.2 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El Fondo-Cuenta de Impuestos al Consumo de
Productos Extranjeros funcionará a partir de la vigencia del presente Decreto, salvo lo dispuesto
en el artículo 15.
ARTICULO 3o. PROGRAMA DE INGRESOS Y GASTOS. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.1.3 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El Administrador del Fondo-
Cuenta preparará anualmente, en el mes de octubre, el proyecto de programa de ingresos y gastos
del Fondo-Cuenta de Impuestos al Consumo de Productos Extranjeros, para su aprobación por la
asamblea de la Corporación Conferencia Nacional de Gobernadores y del Alcalde Mayor del
Distrito Capital o su delegado. La aprobación deberá efectuarse ante del 1o. de diciembre.
PARAGRAFO TRANSITORIO. Para la vigencia de 1996 el programa de ingresos y gastos
deberá ser aprobado por el Consejo de Administración del Fondo-Cuenta dentro de los quince
(15) días siguientes a la vigencia del presente Decreto.
ARTICULO 4o. CONTABILIDAD. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.4 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> La contabilidad del Fondo-Cuenta de Impuestos al Consumo
de Productos Extranjeros se llevará en una cuenta especial dentro del sistema contable general de
la Corporación Conferencia Nacional de Gobernadores de conformidad con lo establecido en el
Plan Unico de Cuentas (PUC) y demás normas contables establecidas por la Dirección Nacional
de contabilidad.
Dicha cuenta deberá reflejar los ingresos correspondientes a cada uno de los imputes al consumo,
el impuesto con destino al deporte, los rendimientos financieros, las multas y los aportes de las
entidades beneficiarias, así como también los pagos efectuados a cada una de las entidades
territoriales, los giros a las seccionales o fondos de salud, los gastos de administración del
Fondo-Cuenta, el reparto de los excedentes de los rendimientos financieros y el de los excedentes
del impuesto con destino al deporte, de que trata el parágrafo del artículo 211 de la Ley 223 de
1995.
ARTICULO 5o. DISTRIBUCION DEL IMPUESTO RECAUDADO. <Artículo compilado
en el artículo 2.2.1.1.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los recaudos de impuestos
al consumo de productos extranjeros serán distribuidos entre los departamentos y el Distrito
Capital de Santa Fe de Bogotá, en lo que a éste corresponda, por el Administrador del Fondo-
Cuenta, dentro de los primeros quince (15) días calendario de cada mes, en proporción al

-- 2 of 10 --

consumo en cada uno de ellos, de acuerdo con las relaciones de declaraciones enviadas por
correo certificado por los respectivos Secretarios de Hacienda dentro de los últimos cinco (5)
días del mes anterior. Las relaciones comprenderán las declaraciones presentadas entre el 26 del
mes anterior y el 25 del mes en que se elabora la relación. Sin perjuicio del envío por correo
certificado, los Secretarios de Hacienda podrán enviar vía fax copia de las mencionadas
relaciones.
La liquidación y pago de los impuestos que correspondan a las relaciones enviadas
extemporáneamente por los Secretarios de Hacienda al Administrador del Fondo-Cuenta se
efectuará en el mes siguiente.
PARAGRAFO. Del total del impuesto al consumo sobre cervezas y sifones que se liquide a cada
entidad territorial, los ocho (8) puntos porcentuales a que se refiere el parágrafo del artículo 190
de la Ley 223 de 1995, serán girados directamente por el Fondo-Cuenta al respectivo Fondo o
Dirección Seccional de Salud, dentro del mismo término establecido para efectuar el giro al
departamento o Distrito Capital.
ARTICULO 6o. IMPUESTOS DECLARADOS Y PAGADOS POR PRODUCTOS
INTRODUCIDOS PARA AUTOCONSUMO. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.6 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El recaudo por concepto de impuestos declarados y
pagados por los responsables al Fondo-Cuenta en razón de la introducción al país de productos
destinados para autoconsumos, será distribuido a los departamentos y al Distrito Capital al
término de cada vigencia fiscal, en proporción a las operaciones registradas por cada entidad
territorial en el periodo.
ARTICULO 7o. IMPUESTO CON DESTINO AL DEPORTE. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.1.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El impuesto con destino al
deporte que grava los cigarrillos y tabaco elaborado de producción extranjera, será liquidado y
pagado por el responsable ante el Fondo-Cuenta simultáneamente con el impuesto al consumo.
Este impuesto será girado por el Fondo-Cuenta a las respectivas entidades territoriales, dentro del
mismo término establecido para el giro del impuesto al consumo.
Los excedentes que de este impuesto llegaren a resultar al finalizar el periodo fiscal, serán
distribuidos entre las entidades territoriales en proporción a la participación que cada una de ellas
haya tenido en el impuesto al consumo. Las entidades territoriales aplicarán estos recursos a los
fines previstos en la ley.
ARTICULO 8o. PROCEDIMIENTOS Y COMPETENCIA PARA LA DETERMINACION
OFICIAL DE LOS IMPUESTOS AL CONSUMO GENERADOS EN LA IMPORTACION Y
EN LA INTRODUCCION DE PRODUCTOS A ZONAS DE REGIMEN ADUANERO
ESPECIAL CUANDO SE PRESENTEN INCONSISTENCIAS. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.1.8 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando se presente
inconsistencia entre la información suministrada por los responsables o sujetos pasivos en las
declaraciones presentadas en el momento de la importación y los recibos de pago de impuestos al

-- 3 of 10 --

consumo, de una parte, y las relaciones enviadas por los secretarios de Hacienda, de otra, de las
cuales se genere un mayor valor a favor de los departamentos y del Distrito Capital, la
distribución y giro de los recaudos se efectuará sobre las sumas efectivamente recibidas por el
Fondo, o sobre el saldo de las mismas, según el caso, en proporción a los montos solicitados por
cada entidad territorial.
Lo anterior sin perjuicio de las facultades de investigación, determinación y recaudo, las cuales
se ejercerán de conformidad con las reglas que se señalan a continuación:
a). Inconsistencias que afectan a varios departamentos. Cuando el valor del impuesto declarado y
consignado al Fondo-Cuenta por cada importación, de conformidad con las declaraciones y
recibos de pago suministrados por los responsables, sea inferior al total del impuesto que por la
misma importación haya sido declarado a las entidades territoriales y solicitado por éstas al
Fondo-Cuenta, la competencia para la fiscalización y determinación oficial de los impuestos al
consumo corresponde a la entidad territorial que, de acuerdo con la información que reposa en el
Fondo-Cuenta, tenga la mayor participación económica en el impuesto solicitado.
En este evento, la competencia de la entidad territorial comprende todas las declaraciones que
sobre la misma importación se haya presentado en las diferentes entidades territoriales.
Detectada la inconsistencia, el administrador del Fondo-Cuenta consolidará la información que
sobre el particular repose en sus archivos y la remitirá con sus soportes y con un informe
detallado de los hechos a la entidad territorial competente, la cual adelantará las investigaciones,
efectuará la correcta determinación de los impuestos e impondrá las sanciones a que haya lugar,
siguiendo los procedimientos establecidos para tal fin. Los mayores valores determinados y el
monto de las sanciones e intereses deberán ser consignados por el responsable a favor del Fondo-
Cuenta, para su posterior reparto a las entidades territoriales en proporción a lo que a cada una de
ellas corresponda.
b). Inconsistencias que afectan a una sola entidad territorial. Cuando el total de la importación
haya sido introducida para consumo a una sola entidad territorial, la facultad para la fiscalización
y determinación oficial del impuesto corresponde a la entidad afectada. En este evento, tanto el
Administrador del Fondo-Cuenta como la entidad territorial aplicarán las mismas disposiciones
contenidas en el literal anterior, pero los mayores valores determinados y el monto de las
sanciones se pagarán directamente a la entidad territorial.
c). Declaraciones presentadas ante las entidades territoriales sin respaldo en una declaración y en
un recibo de pago ante el Fondo-Cuenta. Cuando se establezca que las declaraciones presentadas
ante las respectivas entidades territoriales, no corresponden a declaraciones presentadas y
pagadas ante el Fondo-Cuenta, el Administrador del mismo lo informará y certificará a la entidad
territorial correspondiente y se abstendrá de girar la proporción de los recursos que a dicha
inconsistencia corresponda.
La competencia para la determinación oficial, imposición de sanciones, cobro y recaudo de los
valores, corresponde a la entidad o entidades territoriales donde hayan sido presentadas estas
declaraciones.
d). Evasión o fraude a las rentas, detectadas por el Fondo-Cuenta, Cuando con base en la
información que posea, el Fondo-Cuenta detecte posible evasión o fraude a las rentas
departamentales, el Administrador del Fondo-Cuenta consolidará la información que sobre el
particular repose en sus archivos y la remitirá con sus soportes y con un informe detallado de los

-- 4 of 10 --

hechos a la entidad territorial competente, la cual adelantará las investigaciones, efectuará la
correcta determinación de los impuestos e impondrá las sanciones a que haya lugar, siguiendo los
procedimientos establecidos para tal fin.
La competencia para la fiscalización y determinación oficial corresponde a la entidad territorial
que durante el respectivo periodo haya tenido la mayor participación económica en los impuestos
administrados por el Fondo-Cuenta, y cobija todas las declaraciones presentadas ante las
diferentes entidades territoriales.
Los mayores valores determinados y el monto de las sanciones e intereses deberán ser
consignados por el responsable a favor del Fondo-Cuenta, para su posterior distribución entre las
entidades territoriales en proporción a lo que a cada una de ellas le corresponda.
Cuando una entidad territorial ya hubiese iniciado el proceso de determinación oficial por los
mismos hechos, el Administrador del Fondo-Cuenta remitirá a la misma toda la documentación
con los soportes que posea, caso en el cual la competencia para proferir las liquidaciones
oficiales e imponer las sanciones a que haya lugar corresponde a dicha entidad territorial.
PARAGRAFO. Para efectos de los trámites ulteriores correspondientes, en todos los casos de
que trata este artículo, las entidades territoriales remitirán al Fondo-Cuenta dentro de los cinco
(5) días siguientes a su ejecutoria, copia de la liquidación o providencia definitiva mediante la
cual se determinaron mayores valores a cargo de los responsables de los impuestos al consumo y
se impusieron las sanciones correspondientes.
ARTICULO 9o. RELACIONES DE DECLARACIONES. <Artículo compilado en el artículo
2.2.1.1.9 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Las relaciones que de conformidad con
los artículos 196 y 217 de la Ley 223 de 1995 deben enviar los Secretarios de Hacienda se
diligenciarán, para cada impuesto, en los formatos que determine el Fondo-Cuenta y deberán
contener como mínimo:
a). Entidad territorial que suministra la información.
b). Periodo a que corresponde la información.
c). Clase de impuesto.
d). Nombre, razón social y Nit de los declarantes.
e). Número y fecha de las declaraciones presentadas por los responsables.
f). Monto total del impuesto al consumo a favor de la entidad territorial.
g). Firma del Secretario de Hacienda.
Las relaciones se acompañarán con copias de las declaraciones presentadas por los responsables,
las cuales deben ser autenticadas por el director o jefe de la unidad de rentas o impuestos, o su
delegado.
PARAGRAFO. Para efectos del giro del impuesto correspondiente, cada Secretaría de Hacienda
informará al Director de la Unidad Administradora del Fondo-Cuenta, la entidad financiera y
número de cuenta a la cual se le deben consignar los recursos.

-- 5 of 10 --

ARTICULO 10. PAGO DEL IMPUESTO AL FONDO-CUENTA DE PRODUCTOS
EXTRANJEROS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.10 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> En todos los casos, en el momento de la importación o de la
introducción a zonas de régimen aduanero especial los importadores o introductores de
cigarrillos y tabaco elaborado; licores, vinos, aperitivos, y similares; y cervezas y sifones,
declararán, liquidarán y pagarán a favor del Fondo-Cuenta, los impuestos al consumo.
La declaración y pago de los impuestos al consumo se efectuará conjuntamente con la
declaración de importación en las instituciones financieras autorizadas por el Administrador del
Fondo-Cuenta, utilizando los formularios que para el efecto diseñe la Dirección General de
Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Los responsables del impuesto están obligados a informar en el formulario de declaración de los
impuestos al consumo, el número, fecha y lugar de presentación de la declaración de importación
con que se introdujeron los productos objeto de la declaración.
La autoridad aduanera nacional no podrá autorizar el levante de las mercancías cuando éstas
generen impuestos al consumo, sin que se demuestre por el responsable el pago de dichos
impuestos.
Cuando los productos importados sean objeto de monopolio en la correspondiente entidad
territorial, la diferencia entre el impuesto pagado al Fondo-Cuenta y el total de la participación
porcentual, se liquidará y pagará ante la correspondiente entidad territorial de conformidad con lo
estipulado en los respectivos convenios.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 17 del Decreto 3071 de 1997. El nuevo
texto es el siguiente:> Extemporaneidad en la declaración ante el Fondo-Cuenta de productos
extranjeros. "Habrá extemporaneidad en la presentación de las declaraciones de impuestos al
consumo ante el Fondo-Cuenta, cuando las mismas se presenten vencidos los términos con que
cuenta el importador para nacionalizar la mercancía, de conformidad con las disposiciones
aduaneras nacionales.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 1 del Decreto 3071 de 1997, 'por medio del cual se
reglamenta el Sistema Unico Nacional de control de transporte de productos gravados con
impuesto al consumo y se dictan otras disposiciones', publicado en el Diario Oficial No.
43.205, del 31 de diciembre de 1997 .
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 1640 de 1996:
PARAGRAFO 1o. La extemporaneidad en la declaración de importación genera
automáticamente extemporaneidad en la declaración de impuestos al consumo y demás
impuestos que se liquiden ante el Fondo-Cuenta.
PARAGRAFO 2o. Toda corrección o modificación de las declaraciones de importación genera
corrección o modificación de la declaración de impuestos al consumo, salvo lo dispuesto en el

-- 6 of 10 --

artículo 12 de este Decreto, evento en el cual se aplicará lo allí previsto.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 14667 de 2015
ARTICULO 11. BASE GRAVABLE DE PRODUCTOS EXTRANJEROS. <Artículo
compilado en el artículo 2.2.1.5.1 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> En relación con
los impuestos al consumo de:
a). Cervezas, sifones, refajos y mezclas.
b). Licores, vinos, aperitivos y similares, salvo los de graduación alcoholimétrica de más de 20
grados y hasta 35 grados, y
c). Cigarrillos y tabaco elaborado.
La base gravable está constituida por el precio de venta al detallista, el cual se determina como el
valor en aduana de los productos, incluyendo los gravámenes arancelarios, adicionado con un
margen de comercialización equivalente al 30%.
Para estos efectos, el valor en aduana comprenderá el precio de fábrica en el país de origen,
adicionado con los gastos de transporte, gastos de carga, descarga y manipulación hasta el puerto
o aeropuerto de importación, y el costo de los seguros.
Los otros métodos de valoración aduanera sólo serán aplicables en el evento en que no sea
posible establecer la base gravable en la forma dispuesta en el inciso anterior.
Para efectos de la liquidación de los impuestos al consumo, el valor en aduana en moneda
nacional se determinará aplicando durante cada trimestre, la tasa de cambio representativa del
mercado vigente en el último día hábil del trimestre inmediatamente anterior. Para estos efectos,
los trimestres estarán comprendidos entre:
a). El 1o. de febrero y el 30 de abril.
b). El 1o. de mayo y el 31 de julio.
c). El 1o. de agosto y el 31 de octubre, y
d). El 1o. de noviembre y el 31 de enero.
ARTICULO 12. CORRECCION DE ERRORES ARITMETICOS. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.1.11 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el
artículo 22 del Decreto 3071 de 1997. El nuevo texto es el siguiente:> Las inconsistencias de las
declaraciones de impuestos al consumo presentadas ante el Fondo-Cuenta diferentes a las
señaladas en el artículo 8o. del presente decreto, serán de conocimiento de la entidad territorial
titular del impuesto que corresponda a la dirección informada por el declarante.
Detectada la inconsistencia, el administrador del Fondo-Cuenta remitirá la declaración
acompañada del informe respectivo a la entidad territorial competente dentro de los diez (10)

-- 7 of 10 --

días siguientes.
Los mayores valores liquidados serán consignados por el responsable a órdenes del Fondo-
Cuenta para su posterior reparto a las entidades territoriales en proporción a lo que a cada una de
ellas corresponda.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 22 del Decreto 3071 de 1997, 'por medio del cual se
reglamenta el Sistema Unico Nacional de control de transporte de productos gravados con
impuesto al consumo y se dictan otras disposiciones', publicado en el Diario Oficial No.
43.205, del 31 de diciembre de 1997 .
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 1640 de 1996:
ARTÍCULO 12. Cuando con fundamento en la revisión de las declaraciones realizadas por el
Fondo-Cuenta se detecten errores aritméticos, el Administrador del Fondo-Cuenta remitirá la
declaración, acompañada del informe respectivo, a la entidad territorial por la cual se haya
introducido al país las mercancías declaradas, entidad que adelantará el proceso de corrección
aritmética e impondrá las sanciones a que haya lugar con base en el procedimiento
establecido en el Estatuto Tributario. Los mayores valores liquidados por concepto del
impuesto y el monto de las sanciones e intereses deberán ser consignados por el responsable
a órdenes del Fondo-Cuenta, para su posterior reparto a las entidades territoriales en
proporción a lo que a cada una de ellas corresponda.
ARTICULO 13. OBLIGACION DE SUMINISTRAR INFORMACION. <Artículo
compilado en el artículo 2.2.1.1.12 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para
efectos de lo dispuesto en el artículo 585 del Estatuto Tributario, las autoridades aduaneras o
tributarias nacionales suministrarán al Fondo-Cuenta y a los Jefes de Impuestos y Rentas
Departamentales y del Distrito Capital de Santa Fe de Bogotá, o quienes hagan sus veces, la
información global que en medio magnético se le solicite y la información puntual documental
que le sea requerida, relacionada con las declaraciones de importación sobre productos gravados
con impuestos al consumo, así como de las declaraciones de renta y de ventas.
La información puntual será solicitada a los Administradores Regionales y la información global
en medio magnético a la Subdirección de Fiscalización o quien haga sus veces.
La información deberá ser remitida por las autoridades tributarias o aduaneras nacionales dentro
de los quince (15) días siguientes a la fecha de la solicitud.
ARTICULO 14. INVENTARIOS. <Artículo no compilado en el Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Los responsables de los impuestos al consumo de productos
extranjeros que posean en sus bodegas inventario de productos introducidos al país pero que no
hayan sido declarados ante los Departamentos o el Distrito Capital, tiene la obligación de
declarar y pagar el impuesto sobre dichos productos, de conformidad con la regla establecida en
el artículo 15, dentro del mes siguiente a la vigencia del presente Decreto, aplicando para el

-- 8 of 10 --

efecto, el procedimiento de liquidación y la tasa de cambio de que trata el artículo 11.
ARTICULO 15. TRANSITORIO. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.1.13 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 2024 de
1996. El nuevo texto es el siguiente:> Declaración y pago ante el Fondo-Cuenta. A partir del
primero (1o) de marzo de 1997 entrará a regir la obligación de declarar y pagar los impuestos al
consumo a órdenes del Fondo-Cuenta. Hasta entonces, los responsables continuarán declarando y
pagando dichos impuestos directamente a las Secretarías de Hacienda de los Departamentos o
Distrito Capital, según el caso, donde se consuman los productos.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 2024 de 1996, publicado en el Diario
Oficial No. 42.915, de 8 de noviembre de 1996.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 1640 de 1996:
ARTÍCULO 15. A partir del primero (1o.) de enero de 1997 entrará a regir la obligación de
declarar y pagar los impuestos al consumo de productos extranjeros a órdenes del Fondo-
Cuenta. Hasta entonces los responsables, continuarán declarando y pagando dichos impuestos
directamente a las Secretarías de Hacienda de los Departamentos o Distrito Capital, según el
caso, donde se consuman los productos.
ARTICULO 16. VIGENCIA. El presente Decreto rige a partir de su publicación.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C, a 10 de septiembre de 1966.
ERNESTO SAMPER PIZANO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JOSE ANTONIO OCAMPO GAVIRIA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 9 of 10 --



-- 10 of 10 --
