---
title: "Decreto 2371 de 2019"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2371"
year: "2019"
source: "decreto_2371_2019.pdf"
---

# Decreto 2371 de 2019

DECRETO 2371 DE 2019
(diciembre 27)
Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 242, 242-1, 245 y 246-1 del Estatuto Tributario y se
modifica y adiciona el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de los artículos
242, 242-1, 245, y 246-1 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario y contar con
instrumentos jurídicos únicos, sin perjuicio de las compilaciones realizadas en otros decretos
únicos.
Que el Gobierno nacional por medio de la Ley 1943 de 2018, por la cual se expidieron normas de
financiamiento para el restablecimiento del equilibro del presupuesto general y se dictaron otras
disposiciones, realizó modificaciones en materia de impuesto sobre la renta y complementarios
en relación con las tarifas aplicables a los dividendos y participaciones.
Que mediante el comunicado de prensa del 16 de octubre de 2019, la H Corte Constitucional
informó que mediante sentencia C-481 de 2019, fue declarada inexequible a partir del 1 de enero
de 2020 la Ley 1943 de 2018 en los siguientes términos: “(i) la declaratoria de inexequibilidad
prevista en el resolutivo segundo surtirá efectos a partir del primero (1) de enero de dos mil
veinte (2020), a fin de que el Congreso, dentro de la potestad de configuración que le es propia,
expida el régimen que ratifique, derogue, modifique o subrogue los contenidos de la Ley 1943 de
2018; (ii) los efectos del presente fallo solo se producirán hacia el futuro y, en consecuencia, en
ningún caso afectarán las situaciones jurídicas consolidadas”.
Que el artículo 27 de la Ley 1943 de 2018, modificó las tarifas del impuesto sobre la renta por
concepto de dividendos y participaciones, para las personas naturales y sucesiones ilíquidas de
causantes residentes de que trata el artículo 242 del Estatuto Tributario, así:
Artículo 242. Participaciones tarifa especial recibidas por para dividendos o personas naturales
residentes. Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del
país, provenientes de distribución de utilidades que hubieren sido consideradas como ingreso no
constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo
49 de este Estatuto, estarán sujetas a la siguiente tarifa del impuesto sobre la renta:

-- 1 of 17 --

Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales residentes y
sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país,
provenientes de distribuciones de utilidades gravadas conforme a lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49, estarán sujetos a la tarifa señalada en el artículo 240, según el periodo gravable en
que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el inciso anterior, se
aplicará una vez disminuido este impuesto. A esta misma tarifa estarán gravados los dividendos y
participaciones recibidos de sociedades y entidades extranjeras.
PARÁGRAFO. El impuesto sobre la renta de que trata este artículo será retenido en la fuente
sobre el valor bruto de los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o
participaciones.
La retención en la fuente del artículo 242-1 del Estatuto Tributario será descontable para el
accionista persona natural residente. En estos casos el impuesto sobre la renta se reduciría en el
valor de la retención en la fuente trasladada al accionista persona natural residente.
Que el artículo 50 de la Ley 1943 de 2018, adicionó el artículo 242-1 al Estatuto Tributario, así:
“Artículo 242-1. Tarifa especial para dividendos o participaciones recibidas por sociedades
nacionales. Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a sociedades
nacionales, provenientes de distribución de utilidades que hubieren sido consideradas como
ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme a lo dispuesto en el numeral 3
del artículo 49 de este Estatuto, estarán sujetas a la tarifa del siete y medio por ciento (7,5%) a
título de retención en la fuente sobre la renta, que será trasladable e imputable a la persona
natural residente o inversionista residente en el exterior.
Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a sociedades nacionales,
provenientes de distribuciones de utilidades gravadas conforme a lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49, estarán sujetos a la tarifa señalada en el artículo 240 del Estatuto Tributario,
según el periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual la retención en la
fuente señalada en el inciso anterior se aplicará una vez disminuido este impuesto. A esta misma
tarifa estarán gravados los dividendos y participaciones recibidos de sociedades y entidades
extranjeras.
PARÁGRAFO 1o. La retención en la fuente será calculada sobre el valor bruto de los pagos o
abonos en cuenta por concepto de dividendos o participaciones.
La retención en la fuente a la que se refiere este artículo solo se practica en la sociedad nacional
que reciba los dividendos por primera vez, y el crédito será trasladable hasta el beneficiario final
persona natural residente o inversionista residente en el exterior.
PARÁGRAFO 2o. Las sociedades bajo el régimen CHC del impuesto sobre la renta, incluyendo
las entidades públicas descentralizadas, no están sujetas a la retención en la fuente sobre los
dividendos distribuidos por sociedades en Colombia.
(...)”.

-- 2 of 17 --

Que en consecuencia, se requiere reglamentar el tratamiento tributario en materia de retención en
la fuente a título de impuesto sobre la renta por concepto de dividendos y participaciones al
momento del pago o abono en cuenta, cuando se trate de utilidades que se decreten a partir del
primero (1) de enero de 2019.
Que el artículo 65 de la Ley 1955 de 2019, modificó el parágrafo 3 del artículo 50 de la Ley 1943
de 2018 que a su vez había adicionado el artículo 242-1 del Estatuto tributario, en los siguientes
términos: “Los dividendos que se distribuyen dentro de los grupos empresariales o dentro de
sociedades en situación de control debidamente registrados ante la Cámara de Comercio, no
estarán sujetos a la retención en la fuente regulada en este artículo. Lo anterior, siempre y cuando
no se trate de una entidad intermedia dispuesta para el diferimiento del impuesto sobre los
dividendos”.
Que para efectos de la aplicación del parágrafo 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario, se
deberán tener en cuenta los artículos 26, 28 y 30 de la Ley 222 de 1995, disposiciones que
definen lo que se entiende por sociedad en situación de control, grupo empresarial y la
obligatoriedad de inscripción en el registro mercantil en los siguientes términos:
“Artículo 26. Subordinación. El artículo 260 del Código de Comercio quedará así: Artículo 260.
Una sociedad será subordinada o controlada cuando su poder de decisión se encuentre sometido a
la voluntad de otra u otras personas que serán su matriz o controlante, bien sea directamente,
caso en el cual aquélla se denominará filial o con el concurso o por intermedio de las
subordinadas de la matriz, en cuyo caso se llamará subsidiaria.
Artículo 28. Grupo empresarial. Habrá grupo empresarial cuando además del vínculo de
subordinación, exista entre las entidades unidad de propósito y dirección. Se entenderá que existe
unidad de propósito y dirección cuando la existencia y actividades de todas las entidades
persigan la consecución de un objetivo determinado por la matriz o controlante en virtud de la
dirección que ejerce sobre el conjunto, sin perjuicio del desarrollo individual del objeto social o
actividad de cada una de ellas.
Corresponderá a la Superintendencia de Sociedades, o en su caso a la de Valores o Bancaria,
determinar la existencia del grupo empresarial cuando exista discrepancia sobre los supuestos
que lo originan.
Artículo 30. Obligatoriedad de inscripción en el registro mercantil. Cuando de conformidad con
lo previsto en los artículos 260 y 261 del Código de Comercio, se configure una situación de
control, la sociedad controlante lo hará constar en documento privado que deberá contener el
nombre, domicilio, nacionalidad y actividad de los vinculados, así como el presupuesto que da
lugar a la situación de control. Dicho documento deberá presentarse para su inscripción en el
registro mercantil correspondiente a la circunscripción de cada uno de los vinculados, dentro de
los treinta días siguientes a la configuración de la situación de control.
Si vencido el plazo a que se refiere el inciso anterior, no se hubiere efectuado la inscripción a que
alude este artículo, la Superintendencia de Sociedades, o en su caso la de Valores o Bancaria, de
oficio o a solicitud de cualquier interesado, declarará la situación de vinculación y ordenará la
inscripción en el Registro Mercantil, sin perjuicio de la imposición de las multas a que haya lugar
por dicha omisión.
En los casos en que se den los supuestos para que exista grupo empresarial se aplicará la presente
disposición. No obstante, cumplido el requisito de inscripción del grupo empresarial en el

-- 3 of 17 --

registro mercantil, no será necesaria la inscripción de la situación de control entre las sociedades
que lo conforman.
PARÁGRAFO 1o. Las Cámaras de Comercio estarán obligadas a hacer constar en el certificado
de existencia y representación legal la calidad de matriz o subordinada que tenga la sociedad, así
como su vinculación a un grupo empresarial, de acuerdo con los criterios previstos en la presente
ley.
PARÁGRAFO 2o. Toda modificación de la situación de control o del grupo, se inscribirá en el
Registro Mercantil. Cuando dicho requisito se omita, la entidad estatal que ejerza la inspección,
vigilancia o control de cualquiera de las vinculadas podrá en los términos señalados en este
artículo, ordenar la inscripción correspondiente”.
Que el artículo 51 de la Ley 1943 de 2018, modificó las tarifas del impuesto sobre la renta por
concepto de dividendos y participaciones, para las personas naturales y sucesiones ilíquidas de
causantes no residentes y sociedades y entidades extranjeras de que trata el artículo 245 del
Estatuto Tributario, en los siguientes términos:
“Artículo 245. Tarifa especial para dividendos o participaciones recibidos por sociedades y
entidades extranjeras y por personas naturales no residentes. La tarifa del impuesto sobre la renta
correspondiente a dividendos o participaciones, percibidos por sociedades u otras entidades
extranjeras sin domicilio principal en el país, por personas naturales sin residencia en Colombia y
por sucesiones ilíquidas de causantes que no eran residentes en Colombia será del siete punto
cinco por ciento (7,5%).
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de
haberse distribuido a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme a las reglas de
los artículos 48 y 49 estarán sometidos a la tarifa señalada en el artículo 240, según el periodo
gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el inciso
anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto de que trata este artículo será retenido en la fuente, sobre el valor
bruto de los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o participaciones”.
Que en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 27 del Estatuto Tributario y
las modificaciones previamente mencionadas, se requiere desarrollar en la presente
reglamentación la definición de dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles o
abonados en cuenta en calidad de exigibles.
Que con ocasión de lo dispuesto en los artículos 6o, 7o y 8o de la Ley 1819 de 2016, el
tratamiento tributario de los dividendos y participaciones fue modificado para gravar el ingreso
no solo en cabeza de la sociedad sino también en cabeza del socio o accionista, tratándose de
personas naturales residentes y no residentes en Colombia, así como las sucesiones ilíquidas de
estos causantes, las sociedades u otras entidades extranjeras sin domicilio principal en el país y
los establecimientos permanentes en Colombia de sociedades extranjeras.
Que el artículo 246-1 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 9o de la Ley 1819 de
2016, consagró un régimen de transición para los dividendos y participaciones pagados o
abonados en cuenta, correspondientes a utilidades generadas y no distribuidas de periodos
anteriores al año gravable 2017, en los siguientes términos: “Lo previsto en los artículos 242,
245, 246, 342, 343, de este Estatuto y demás normas concordantes solo será aplicable a los

-- 4 of 17 --

dividendos que se repartan con cargo a utilidades generadas a partir del año gravable 2017”.
Que el artículo 121 de la Ley 1943 de 2018, establece un régimen de transición para los
dividendos así: “Los dividendos decretados en calidad de exigibles a 31 de diciembre de 2018,
mantendrán el tratamiento aplicable con anterioridad a la vigencia de esta ley”, que será aplicable
para los dividendos y participaciones decretados en calidad de exigibles durante los años
gravables 2017 y 2018 en consideración a que el tratamiento de los dividendos que se repartan
con cargo a utilidades generadas con anterioridad al año gravable 2017, mantienen el tratamiento
previsto en el artículo 246-1 del Estatuto Tributario.
Que según establece el artículo 242-1 del Estatuto Tributario, la retención en la fuente prevista
para los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a partir del primero (1) de
enero de 2019 a sociedades nacionales, provenientes de distribución de utilidades que hubieren
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional conforme con lo
dispuesto en el numeral 3 del artículo 49 de este Estatuto, es trasladable e imputable al
beneficiario final persona natural residente o inversionista residente en el exterior.
Que en consecuencia no habrá lugar a practicar retención en la fuente a título del impuesto sobre
la renta cuando el dividendo o participación se distribuya a una entidad no contribuyente, ni a las
entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenezcan al Régimen Tributario
Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del presente Decreto, ni a las sociedades bajo el Régimen de Compañías Holding
Colombianas (CHC), del impuesto sobre la renta, ni a los grupos empresariales o dentro de
sociedades en situación de control debidamente registrados ante la Cámara de Comercio, de
conformidad con lo dispuesto en los parágrafos 2 y 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario.
Que se requiere establecer un mecanismo que garantice a las sociedades nacionales a las que se
les practicó o trasladó la retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta para la
recuperación de la misma cuando los beneficiarios finales, socios o accionistas tengan la calidad
de no contribuyentes del impuesto sobre la renta o se trate de entidades que al momento del pago
o abono en cuenta pertenecen al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, para tal fin se adicionan unos artículos a este Decreto que
contienen los requisitos y procedimiento para su reintegro.
Que el artículo 66 de la Ley 1943 de 2018, sustituyó el Libro Octavo del Estatuto Tributario y
creó el “impuesto unificado que se pagará bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE”
(en adelante SIMPLE).
Que el artículo 903 del Estatuto Tributario determinó que el SIMPLE “es un modelo de
tributación opcional de determinación integral, de declaración anual y anticipo bimestral, que
sustituye el impuesto sobre la renta, e integra el impuesto nacional al consumo y el impuesto de
industria y comercio consolidado, a cargo de los contribuyentes que opten voluntariamente por
acogerse al mismo. El impuesto de industria y comercio consolidado comprende el impuesto
complementario de avisos y tableros y las sobretasas bomberil que se encuentran autorizadas a
los municipios.
Este sistema también integra los aportes del empleador a pensiones, mediante el mecanismo del

-- 5 of 17 --

crédito tributario”.
Que teniendo en cuenta la estructura del SIMPLE y el artículo 905 del Estatuto Tributario, las
personas naturales o jurídicas que opten por este tributo, no requieren determinar conceptos tales
como renta líquida gravable, descuentos tributarios por impuestos pagados en el exterior,
beneficios o tratamientos especiales, al tratarse de conceptos propios del impuesto sobre la renta
que no son aplicables a este tributo.
Que sin perjuicio de lo antes señalado, tratándose de las personas jurídicas que se acojan al
SIMPLE, es necesario precisar como determinar los dividendos o participaciones gravadas o no
con el impuesto sobre la renta y complementarios, al momento de la distribución de las utilidades
a sus socios o accionistas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto
Tributario.
Que en consideración a las modificaciones introducidas por la Ley 1943 de 2018 a las
disposiciones sobre dividendos y participaciones, y a las cláusulas pactadas en los convenios
suscritos para evitar la doble imposición celebrados por Colombia que actualmente se encuentran
en vigor, se requiere sustituir las disposiciones del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario
en Materia Tributaria que reglamentan la devolución del impuesto sobre la renta, respecto de
retenciones en la fuente a título del mismo impuesto por concepto de dividendos y
participaciones, de acuerdo con las disposiciones de dichos convenios.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017, el proyecto de decreto fue
publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL EPÍGRAFE DEL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE
LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el epígrafe del Capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“CAPÍTULO 10
Dividendos y participaciones”
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL INCISO 1 DEL PARÁGRAFO 1 DEL ARTÍCULO
1.2.1.10.3. DEL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el inciso 1 del parágrafo 1 del artículo 1.2.1.10.3. del Capítulo 10 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 1. Cuando se distribuyan las utilidades generadas con anterioridad al año gravable
2017 y se efectúe el pago o abono en cuenta -lo que suceda primero-, con posterioridad al año
gravable 2016, los dividendos y participaciones para las personas naturales no residentes y
sucesiones ilíquidas de causantes no residentes tendrán el siguiente tratamiento:”
ARTÍCULO 3o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.10.4., 1.2.1.10.5., 1.2.1.10.6.,
1.2.1.10.7. Y 1.2. 1.10.8. AL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1

-- 6 of 17 --

DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Adiciónense los artículos 1.2.1.10.4, 1.2.1.10.5, 1.2.1.10.6, 1.2.1.10.7, y 1.2.1.10.8 al Capítulo
10 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.10.4. Tratamiento de los dividendos y participaciones que se repartan con cargo a
utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en
calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, a las personas naturales
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del
país. Los dividendos y participaciones que se repartan con cargo a utilidades generadas a partir
del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el
treinta y uno (31) de diciembre de 2018, a las personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas
de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país, tendrán el siguiente
tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieren
sido considerados como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las siguientes tarifas
del impuesto sobre la renta:
Lo dispuesto en este numeral no aplica para los dividendos y participaciones provenientes de los
proyectos calificados como megainversión y que cumplan con los requisitos previstos en el
artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
2. Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del
país, provenientes de la distribución de utilidades gravadas conforme con lo dispuesto en el
parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre
la renta y complementarios de que trata el artículo 240 de este Estatuto, según corresponda, y de
acuerdo al periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto
señalado en el numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
Los dividendos y participaciones provenientes de sociedades y entidades extranjeras, pagados o
abonados en cuenta a las personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al
momento de su muerte eran residentes del país estarán gravados a la tarifa prevista en el inciso 1
del artículo 240 del Estatuto Tributario considerando el periodo gravable en que se paguen o
abonen en cuenta.
Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes de proyectos
calificados como megainversión y que cumplan los requisitos previstos en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre la renta del veintisiete por
ciento (27%), de conformidad con lo previsto en el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto
Tributario”.
“Artículo 1.2.1.10.5. Tratamiento de los dividendos y participaciones que se repartan con cargo a

-- 7 of 17 --

utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en
calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, a las sociedades y entidades
extranjeras y por personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes al momento de su muerte. Los dividendos y participaciones que se repartan con cargo
a utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en
calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, a las sociedades y entidades
extranjeras y por personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes al momento de su muerte, tendrá el siguiente tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en el artículo 48 o 49 del Estatuto Tributario, les será aplicable la tarifa del impuesto
sobre la renta y complementarios del siete punto cinco por ciento (7,5%).
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes de los
proyectos calificados como megainversión y que cumplan los requisitos previstos en el artículo
235-3 del Estatuto Tributario.
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de haberse distribuido
a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el artículo 240 de este Estatuto, según corresponda, y de acuerdo al
periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el
numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
3. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes del proyecto
calificado como megainversión y que cumplan lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto
Tributario, estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre la renta del veintisiete por ciento
(27%), de conformidad con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario”.
“Artículo 1.2.1.10.6. Tratamiento de los dividendos y participaciones provenientes de sociedades
y entidades extranjeras, pagados o abonados en cuenta a las sociedades nacionales. Los
dividendos y participaciones provenientes de sociedades y entidades extranjeras, pagados o
abonados en cuenta a las sociedades nacionales, estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre
la renta prevista en el inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario de acuerdo al periodo
gravable en que se paguen o abonen en cuenta”.
“Artículo 1.2.1.10.7. Tratamiento de los dividendos y participaciones de los contribuyentes del
impuesto sobre la renta que sean socios o accionistas de sociedades que optaron por el impuesto
unificado bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE. Las personas jurídicas que opten
por el impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE, en los términos del
Título 8 de la Parte 5 del Libro 1 del presente Decreto, y paguen o abonen en cuenta a los socios
o accionistas dividendos o participaciones deberán tener en cuenta lo siguiente:
1. Las utilidades obtenidas por las personas jurídicas que provengan de ingresos que estuvieron
sometidos en su totalidad al impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE, se entenderá que han sido declaradas en cabeza de la sociedad.
Los dividendos o participaciones pagados o abonados en cuenta por las personas jurídicas del
Régimen Simple de Tributación - SIMPLE a los socios o accionistas están gravados a la tarifa

-- 8 of 17 --

prevista en la tabla del inciso 1 del artículo 242, el inciso 1 del 242-1, y el inciso 1 del artículo
245 del Estatuto tributario y este capítulo según corresponda.
2. Cuando una parte de las utilidades obtenidas por las personas jurídicas provengan de ingresos
que estuvieron sometidos al impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE, se entenderá que dicha parte de las utilidades han sido declaradas en cabeza de la
sociedad. La parte de las utilidades que no estuvieron sometidas al impuesto unificado bajo el
Régimen Simple de Tributación -SIMPLE, estarán sujetas a las disposiciones del Estatuto
Tributario, en especial los artículos 49, el inciso 2 del artículo 242, el inciso 2 del artículo 242-1
y el parágrafo 1 del artículo 245 del Estatuto Tributario y este Capítulo, según corresponda.
El valor del impuesto unificado SIMPLE a detraer en ambos casos, corresponde al valor
determinado para el componente simple nacional”.
“Artículo 1.2.1.10.8. Dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles. Para los
fines del presente capítulo y del capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del presente
decreto se entiende por dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles o
abonados en cuenta en calidad de exigibles, aquellos cuya exigibilidad por parte de los socios,
accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares puede hacerse efectiva en forma
inmediata, porque la asamblea general u órgano máximo de dirección no dispuso plazo o
condición para su exigibilidad o porque habiéndose dispuesto, este ha expirado o culminado,
resultando procedente su cobro”.
ARTÍCULO 4o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.4.7.1, 1.2.4.7.2 Y 1.2.4.7.3 DEL
CAPÍTULO 7 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyanse los artículos
1.2.4.7.1, 1.2.4.7.2 y 1.2.4.7.3 del Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.2.4.7.1. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos o participaciones para las
personas naturales sucesiones ilíquidas de causantes residentes. Los pagos o abonos en cuenta
por concepto de dividendos y participaciones que se realicen a los socios, accionistas,
comuneros, asociados, suscriptores o similares que sean personas naturales residentes declarantes
del impuesto sobre la renta o sucesiones ilíquidas de causantes residentes, cuando correspondan a
la distribución de utilidades gravadas de los años gravables 2016 y anteriores, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, están sometidos a retención en
la fuente a título de impuesto sobre la renta a la tarifa del veinte por ciento (20%).
Cuando el beneficiario del pago o abono en cuenta sea una persona natural residente o sucesión
ilíquida de causante residente, no obligada a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios, la tarifa de retención en la fuente es del treinta y tres por ciento (33%).
No obstante, lo previsto en el inciso 2 del presente artículo, la tarifa de retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta y complementarios por concepto de dividendos y
participaciones será del veinte por ciento (20%) cuando el valor individual o acumulado de los
pagos o abonos en cuenta a favor de personas naturales sea igual o superior a mil cuatrocientas
(1.400) Unidades de Valor Tributario -UVT, durante el respectivo año gravable”.
“Artículo 1.2.4.7.2. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos o participaciones para las
personas naturales y sucesiones ilíquidas de causantes no residentes y sociedades y entidades
extranjeras sin domicilio principal en el país. De conformidad con el régimen de transición

-- 9 of 17 --

previsto en el artículo 246-1 del Estatuto Tributario, los dividendos y participaciones pagados o
abonados en cuenta a los socios, accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares que
sean personas naturales no residentes en el país, las sucesiones ilíquidas de causantes que al
momento de su muerte no eran residentes en el país y sociedades u otras entidades extranjeras sin
domicilio principal en el país, correspondiente a utilidades de los años gravables 2016 y
anteriores, determinados conforme con la reglas de los artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario,
están sometidos a retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta a la tarifa del treinta y
tres por ciento (33%).
“Artículo 1.2.4.7.3. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos y participaciones para las
personas naturales residentes en el país y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su
muerte eran residentes en el país. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y
participaciones pagados o abonados en cuenta a los socios, accionistas, comuneros, asociados,
suscriptores o similares que sean personas naturales residentes en el país y a las sucesiones
ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes en el país, provenientes de la
distribución de utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido
decretados en calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, estarán
sometidos a retención en la fuente, de la siguiente manera:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a retención en la fuente
a título de impuesto sobre la renta y complementarios, de conformidad con la siguiente tabla:
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes del
proyecto calificado como megainversión y que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
2. Cuando el pago o abono en cuenta corresponda a la distribución de utilidades gravadas
conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, se aplicará la
retención en la fuente de la siguiente manera:
2.1. Al pago o abono en cuenta se le aplica la retención en la fuente a las tarifas previstas en el
artículo 240 del Estatuto Tributario, según corresponda, y de acuerdo al periodo gravable en que
se paguen o abonen en cuenta.
Cuando los dividendos o participaciones provengan de proyectos calificados como
megainversiones y que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto Tributario,
estarán sometidos a la tarifa de retención en la fuente del veintisiete por ciento (27%), de
conformidad con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
2.2. Al pago o abono en cuenta se le resta la retención en la fuente del numeral anterior, y al
resultado obtenido se aplica la tabla de retención en la fuente del presente artículo.
2.3. La retención en la fuente de este numeral corresponde a la sumatoria de los numerales 2.1 y
2.2 del presente artículo.

-- 10 of 17 --

3. La retención en la fuente total por concepto de dividendos y participaciones, corresponderá a
la sumatoria de los numerales 1 y 2 de este artículo cuando haya lugar a ello”.
PARÁGRAFO. La retención en la fuente aquí prevista aplica para el pago o abono en cuenta, lo
que ocurra primero, del valor total de los dividendos y participaciones decretados en calidad de
exigibles durante el periodo gravable, independientemente del número de cuotas en que se
fraccione dicho valor”.
ARTÍCULO 5o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.4.7.8, 1.2.4.7.9 Y 1.2.4.7.10 AL
CAPÍTULO 7 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónense los artículos
1.2.4.7.8, 1.2.4.7.9 y 1.2.4.7.10 al Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.2.4.7.8. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos y participaciones para las
sociedades y entidades extranjeras y personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de
causantes no residentes. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y
participaciones pagados o abonados en cuenta a los socios, accionistas, comuneros, asociados,
suscriptores o similares que sean sociedades y entidades extranjeras y personas naturales no
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no residentes al momento de su muerte,
provenientes de la distribución de utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017
que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de
2018, calcularán la retención en la fuente, de la siguiente manera:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganan cia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto Tributario, les será aplicable la tarifa del impuesto
sobre la renta y complementarios del siete punto cinco por ciento (7,5%).
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes del
proyecto calificado como megainversión y que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de haberse distribuido
a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el artículo 240 de este Estatuto, según corresponda, y de acuerdo al
periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el
numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
Cuando los dividendos o participaciones provengan de proyectos calificados como
megainversión y que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto Tributario, estarán
sometidos a la tarifa de retención en la fuente del veintisiete por ciento (27%), de conformidad
con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. A los dividendos y participaciones provenientes de inversiones de capital del
exterior de portafolio, a que se refiere el artículo 18-1 del Estatuto Tributario, les serán aplicables
las tarifas de retención a título del impuesto sobre la renta y complementarios allí previstas,
según corresponda. Lo anterior siempre y cuando les aplique lo dispuesto en este artículo.

-- 11 of 17 --

Artículo 1.2.4.7.9. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos y participación para las
personas jurídicas nacionales. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y
participaciones, que se realicen a las sociedades nacionales cuando correspondan a utilidades que
se distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2019, tendrán el siguiente tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades, conforme con
lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sometidos a retención
en la fuente a título de impuesto sobre la renta a la tarifa del siete punto cinco por ciento (7.5%).
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sometidos a retención
en la fuente a título de impuesto sobre la renta a las tarifas previstas en el artículo 240 del
Estatuto Tributario, según corresponda, y de acuerdo al periodo gravable en que se paguen o
abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el numeral anterior, se aplicará una
vez disminuido este impuesto.
La retención en la fuente prevista en el numeral 1 del presente artículo, será trasladable e
imputable al beneficiario final persona natural residente o inversionista residente en el exterior
que la podrá acreditar en la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios según las
normas generales del Estatuto Tributario. De igual manera será trasladable e imputable la
retención en la fuente correspondiente al numeral 2 del presente artículo una vez disminuido el
impuesto de que trata el inciso primero del artículo 240 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas,
conforme con lo señalado en el numeral 2 de este artículo, que se distribuyan a contribuyentes
con una tarifa diferente a las previstas en el artículo 240 del Estatuto Tributario, la tarifa de
retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta corresponderá a la general prevista en el
inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario y de acuerdo al periodo gravable en que se
paguen o abonen en cuenta.
Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes de proyectos
calificados como megainversión y que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto
Tributario, estarán sometidos a retención en la fuente a una tarifa del veintisiete por ciento
(27%), de conformidad con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. El agente de retención en la fuente aplicará el tratamiento previsto en este
artículo por una sola vez, sobre el pago o abono en cuenta del dividendo o participación a la
sociedad nacional receptora del mismo.
Cuando el dividendo o participación sea distribuido por la primera sociedad nacional, de que
trata el inciso anterior, a otras sociedades nacionales, no habrá lugar a la aplicación de la
retención en la fuente prevista en este artículo.
PARÁGRAFO 3o. No habrá lugar a practicar la retención en la fuente del siete punto cinco por
ciento (7.5%) cuando el dividendo o participación se distribuya a una entidad no contribuyente,
ni a las entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenezcan al Régimen Tributario
Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del presente Decreto, ni a las sociedades bajo el régimen de compañías holding
colombianas –CHC, del impuesto sobre la renta, incluyendo las entidades públicas

-- 12 of 17 --

descentralizadas, ni a los grupos empresariales o dentro de sociedades en situación de control
debidamente registrados ante la Cámara de Comercio, de conformidad con lo dispuesto en los
parágrafos 2 y 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario.
Para efectos del alcance de los conceptos de grupos empresariales o sociedades en situación de
control, se deberá tener en cuenta lo dispuesto en la Ley 222 de 1995.
Los dividendos y participaciones provenientes del proyecto calificado como megainversión,
siempre que cumplan para cada año gravable los requisitos para obtener los beneficios fiscales de
que trata el artículo 235-3 del Estatuto Tributario, no estarán sujetos a la retención del siete punto
cinco por ciento (7.5%) al momento de la distribución a la sociedad nacional.
PARÁGRAFO 4o. No habrá lugar a practicar la retención en la fuente cuando se trate de
dividendos o participaciones que inicialmente son distribuidos por una sociedad domiciliada en
un país miembro de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), a una sociedad nacional, que con
posterioridad distribuye los dividendos a otra sociedad nacional.
La distribución posterior que haga la última sociedad a que se refiere el inciso anterior, dará lugar
a calcular la retención en la fuente de que tratan los artículos 1.2.4.7.3 y 1.2.4.7.8 del presente
decreto, según corresponda”.
“Artículo 1.2.4.7.10. Retención en la fuente aplicable en pagos o abonos en cuenta de dividendos
y participaciones, que estuvieron sometidos a la retención en la fuente prevista en el artículo
1.2.4.7.9 de este decreto y procedimiento para el cálculo. El pago o abono en cuenta del
dividendo o participación que efectúe una sociedad nacional a otra, y esta última lo realice a la
persona natural residente o inversionista no residente, dará lugar a calcular la retención en la
fuente de que tratan los artículos 1.2.4.7.3 y 1.2.4.7.8 del presente Decreto.
Para el cálculo de la retención en la fuente aplicable en pagos o abonos en cuenta de dividendos y
participaciones que estuvieron sometidos a la retención en la fuente prevista en el artículo
1.2.4.7.9 de este Decreto, se atenderá el siguiente procedimiento:
1. Se efectuará la retención en la fuente de conformidad con los artículos 1.2.4.7.3 y 1.2.4.7.8 del
presente Decreto según corresponda y a este valor, se le detraerá el valor de la retención en la
fuente trasladable e imputable a la persona natural residente o inversionista no residente en la
proporción que le corresponda del dividendo sometido a retención, conforme con lo previsto en
el artículo 1.2.4.7.9 de este Decreto y en proporción a su participación en dicho dividendo.
El valor de la retención en la fuente trasladable e imputable a la persona natural, no puede ser
superior al valor de la retención en la fuente calculada en los términos de los artículos 1.2.4.7.3 y
1.2.4.7.8 del presente Decreto.
Cuando el beneficiario final tenga la calidad de no contribuyente o pertenezca al Régimen
Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2
del Libro 1 del presente Decreto, la retención en la fuente trasladable corresponderá al dividendo
sometido a retención, conforme con lo previsto en el artículo 1.2.4.7.9 de este decreto y en
proporción a su participación en dicho dividendo. En este caso podrá aplicar lo previsto en el
artículo 1.2.4.37. del presente Decreto.
2. La diferencia resultante del numeral 1 de este artículo corresponderá a la retención en la fuente

-- 13 of 17 --

a título de impuesto sobre los dividendos y participaciones que practicará el agente de retención
al momento del pago o abono en cuenta.
PARÁGRAFO 1o. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 381 del Estatuto Tributario, el
pago o abono en cuenta del dividendo o participación que efectúe una sociedad nacional a otra, y
que esta última realice a la persona natural residente, inversionista no residente o al beneficiario
final que tenga la calidad de no contribuyente o que pertenezca al Régimen Tributario Especial
del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del
Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
presente Decreto, deberá informarlo en el certificado de retención en la fuente, cumpliendo como
mínimo los siguientes requisitos:
1. El valor del dividendo o participación pagado o abono en cuenta.
2. El valor de la retención en la fuente trasladable e imputable a la persona natural residente,
inversionista no residente o beneficiario final tenga calidad de no contribuyente o que
pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5
del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, en proporción a su participación en
dicho dividendo, en los términos del numeral 1 de este artículo.
3. El valor de la retención en la fuente asociada al dividendo pagado o abonado en cuenta,
calculada de acuerdo con el procedimiento previsto en el numeral 2 de este artículo.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de la aplicación del parágrafo 1 del artículo 242-1 del Estatuto
Tributario, se entenderá por beneficiario final, la persona natural residente o inversionista
residente en el exterior, o los socios o accionistas que tengan la calidad de no contribuyentes del
impuesto sobre la renta y complementarios o entidades que al momento del pago o abono en
cuenta pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título l de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto y que por su
participación en el capital de la sociedad nacional tiene derecho a percibir dividendos y
participaciones.
ARTÍCULO 6o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.6.1.21.1, 1.6.1.21.2 Y 1.6.1.21.3 DEL
CAPÍTULO 21 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyanse los artículos
1.6.1.21.1, 1.6.1.21.2 y 1.6.1.21.3 del Capítulo 21 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.6.1.21.1. Devolución de la retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta
y complementarios practicada en exceso por concepto de dividendos y participaciones. En
cumplimiento de los convenios suscritos para evitar la doble imposición celebrados por
Colombia, las retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta y complementarios que
se hayan efectuado sobre dividendos y participaciones a beneficiarios o residentes en Estados con
convenios en vigor, que de acuerdo a sus disposiciones resulten en exceso de las tarifas allí
previstas, serán objeto de devolución por parte de la Administración Tributaria.
Una vez el beneficiario final del dividendo o participación, actuando directamente o a través de
apoderado, acredite el cumplimiento de todos los requisitos y condiciones establecidos en los
respectivos Convenios y en los artículos 1.6.1.21.1 al 1.6.1.21.4 del presente Decreto, serán

-- 14 of 17 --

objeto de devolución por parte de la Administración Tributaria”.
“Artículo 1.6.1.21.2. Término para solicitar la devolución. La solicitud de devolución de que
trata el artículo 1.6.1.21.1 del presente Decreto deberá presentarse dentro del término de
prescripción de la acción ejecutiva, establecida en el artículo 2536 del Código Civil, contados a
partir del:
1. Cumplimiento de los tres (3) años de permanencia de la inversión en Colombia desde el
momento del pago o abono en cuenta al beneficiario final, de conformidad con lo establecido en
el Convenio aplicable, o
2. Momento del pago o abono en cuenta al beneficiario final, de conformidad con lo establecido
en el Convenio aplicable.
Artículo 1.6.1.21.3. Requisitos para el reconocimiento de la devolución. Para el trámite de la
solicitud de devolución a que se refieren los artículos 1.6.1.21.1 al 1.6.1.21.4 del presente
Decreto, se deberá:
1. Presentar la solicitud ante la Dirección Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas que
corresponda al domicilio de la sociedad que repartió los dividendos y participaciones,
personalmente por el contribuyente o por su representante legal con exhibición de su documento
de identidad, o por el apoderado con presentación del poder otorgado en debida forma, o por el
representante legal de la sociedad nacional que actúe como última pagadora del dividendo,
acreditando, para el caso de las personas jurídicas, la existencia y representación legal de la
misma.
2. Adjuntar los certificados de retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta,
expedidos por la sociedad pagadora de los dividendos y participaciones, con el cumplimiento de
los requisitos establecidos en el artículo 1.6.1.21.14 del presente Decreto.
3. Adjuntar la prueba idónea sobre la inversión de los dividendos y participaciones en Colombia
por el término de tres (3) años, atendiendo la naturaleza de la inversión. Lo previsto en este
numeral solo aplica para los convenios que así lo establezcan.
4. La documentación que acredite la residencia fiscal en el Estado con Convenio vigente, según
el caso, expedida por la autoridad competente del respectivo país.
PARÁGRAFO. Para la procedencia del reconocimiento del derecho a la devolución, el
contribuyente deberá acreditar el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en este
decreto y en los respectivos Convenios para la reducción de la tarifa de retención en la fuente a
título de dividendos o participaciones.
ARTÍCULO 7o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.4.37 Y 1.2.4.38 AL TÍTULO 4 DE LA
PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónense los artículos 1.2.4.37 y 1.2.4.38 al Título 4 de la Parte 2
del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales
quedarán así:
“Artículo 1.2.4.37. Reintegro de retenciones en la fuente practicadas no trasladables al
beneficiario final de que trata el artículo 242-1 del Estatuto Tributario. El reintegro de
retenciones en la fuente practicadas en los términos del artículo 242-1 del Estatuto Tributario,

-- 15 of 17 --

procederá cuando los beneficiarios finales que sean socios o accionistas, tengan la calidad de no
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios o entidades que al momento del
pago o abono en cuenta pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto.
Artículo 1.2.4.38. Procedimiento para el reintegro de retenciones en la fuente practicadas no
trasladables al beneficiario final de que trata el artículo 242-1 del Estatuto Tributario. Las
entidades que tengan la calidad de no contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementarios o que pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, que tengan la
calidad de beneficiario final y que al momento del pago o abono en cuenta del dividendo o
participación, les haya sido trasladada la retención en la fuente a que se refiere el artículo 242-1
del Estatuto Tributario, para el reintegro de la retenciones en la fuente practicadas atenderán el
siguiente procedimiento:
Por parte del beneficiario final:
1. El beneficiario final solicitará directamente a la sociedad nacional que realizó la retención en
la fuente a título del impuesto sobre la renta el respectivo reintegro adjuntando el certificado de
retención en la fuente, en los términos establecidos en el parágrafo 1 del artículo 1.2.4.7.10 de
este Decreto.
2. El beneficiario final adjuntará los documentos que acrediten a las entidades de que trata el
presente artículo como una entidad no contribuyente del impuesto sobre la renta y
complementarios o contribuyente del régimen tributario especial.
Por su parte, la sociedad nacional que efectuó la retención en la fuente, deberá reintegrar el
monto de la retención en la fuente certificada al beneficiario final de que trata este artículo, y:
1. Verificará que el valor solicitado corresponda en todo o en parte, a la retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta y complementarios practicada por concepto del dividendo y
trasladada al beneficiario final.
2. Procederá a su reintegro y lo descontará de las retenciones en la fuente por declarar y
consignar a su cargo en el respectivo periodo.
3. Cuando el monto de las retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta y
complementarios por declarar y consignar a su cargo sea insuficiente, la sociedad nacional podrá
efectuar el descuento del saldo en los períodos siguientes hasta agotarlo.
PARÁGRAFO 1o. La sociedad nacional deberá reconocer en su contabilidad y en la conciliación
fiscal, estos hechos económicos y conservar los correspondientes soportes que acrediten el
reintegro de la retención en la fuente al beneficiario final, los cuales deberán estar a disposición
de la Administración Tributaria para cuando esta lo requiera.
PARÁGRAFO 2o. Los valores reintegrados al beneficiario final conforme con el procedimiento
previsto en este artículo, no podrán acreditarse en la declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios.

-- 16 of 17 --

ARTÍCULO 8o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y
modifica y adiciona el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2019.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 17 of 17 --
