---
title: "Decreto 2293 de 2015"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2293"
year: "2015"
source: "decreto_2293_2015.pdf"
---

# Decreto 2293 de 2015

DECRETO 2293 DE 2015
(noviembre 27)
Diario Oficial No. 49.709 de 27 de noviembre de 2015
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se dictan medidas relacionadas con el comercio del azúcar crudo y blanco.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes
7ª de 1991 y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que mediante Decreto número 4927 del 26 de diciembre de 2011, se adoptó el Arancel de
Aduanas que entró a regir a partir del 1o de enero de 2012;
Que el Sistema Andino de Franjas de Precios (SAFP) se adoptó mediante la Decisión Andina
371 de noviembre de 1994 con el propósito de “estabilizar el costo de importación de un grupo
especial de productos agropecuarios, caracterizados por una marcada inestabilidad en sus precios
internacionales, o por graves distorsiones de los mismos”;
Que en virtud de las Decisiones números 679, 688, 693, 695, 717, 771, 801 y 805 y demás
concordantes sobre política arancelaria común, actualmente los Países Miembros de la
Comunidad Andina se encuentran facultados para adoptar modificaciones en materia arancelaria;
Que en Sesión número 286 de 2015, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior, por mayoría recomendó al Gobierno nacional adoptar medidas relacionadas
con el arancel máximo que establece el Sistema Andino de Franja de Precios para el azúcar crudo
y blanco, el cual además de estos productos incluye bienes sustitutos y derivados, clasificados en
las subpartidas que se relacionan en el artículo 1o del presente decreto;
Que en sesión del 7 de septiembre de 2015 el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis)
aprobó limitar el arancel máximo que establece el Sistema Andino de Franja de Precios para el
azúcar crudo y blanco, el cual además de estos productos incluye bienes sustitutos y derivados,
clasificados en las subpartidas que se relacionan en el artículo 1o del presente decreto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Limítese la aplicación de los derechos previstos en la Decisión número 371 de
la Comunidad Andina, hasta un nivel tal que el arancel total para las importaciones de los
productos clasificados por las siguientes subpartidas arancelarias no resulte superior al 70%:
1701120000 1701140000 1701910000
1701991000 1701999000 1702600000
1702902000 1702903000 1702904000
1702909000 1703100000 1703900000

-- 1 of 2 --

PARÁGRAFO. En el marco de la política pública del Gobierno nacional orientada a profundizar,
en un período de tres (3) años, los impactos positivos en los precios al consumidor, los
Ministerios de Industria, Comercio y Turismo y de Agricultura y Desarrollo Rural, conformarán
un comité técnico intersectorial que se creará para evaluar de manera periódica, y al menos una
vez por semestre, los impactos de esta modificación como mínimo en los aspectos relacionados
con el empleo, las ventas, las exportaciones, el comportamiento de las importaciones, la
producción, el consumo, el precio, la actividad agrícola, agroindustrial de la caña, el azúcar y la
panela y emitirá concepto frente a una posterior modificación del arancel máximo aplicable.
ARTÍCULO 2o. La medida prevista en el artículo 1o del presente decreto, entrará en vigencia
a los 15 días siguientes contados a partir de la publicación en el Diario Oficial.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 27 de noviembre de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
AURELIO IRAGORRI VALENCIA.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA GLEN.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
