---
title: "Decreto 1673 de 2010"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1673"
year: "2010"
source: "decreto_1673_2010.pdf"
---

# Decreto 1673 de 2010

DECRETO 1673 DE 2010
(mayo 13)
Diario Oficial No. 47.709 de 14 de mayo de 2010
MINISTERIO DE LA PROTECCIÓN SOCIAL
Por el cual se modifica el artículo 50 del Decreto 616 de 2006.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Este decreto fue excluido de la derogatoria integral del Decreto 780 de 2016, 'por medio del
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social',
publicado en el Diario Oficial No. 49.865 de 6 de mayo de 2016, según lo dispuesto en su
artículo 4.1.3.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el
numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en las Leyes 9ª de 1979, 170 de 1994, y
CONSIDERANDO:
Que para garantizar la protección de la salud de los consumidores, la leche por su naturaleza,
debe cumplir con los requisitos señalados en los Decretos 3075 de 1997 y 616 de 2006;
Que el artículo 50 del Decreto 616 de 2006 estableció los requisitos de rotulación de la leche en
polvo en presentación en sacos como materia prima importada y contempló que, en el momento
de su ingreso al país, la fecha de vencimiento de este producto, debe tener mínimo 6 meses de
vida útil;
Que la comercialización de leche en polvo con periodos cortos de vida útil o con fechas
vencidas, generan riesgos para la salud de las personas;
Que este producto requiere de mayor vigilancia y control sanitario por parte de las autoridades
competentes;
Que por lo anterior, se hace necesario modificar la fecha de vencimiento al ingreso al país, de la
leche en polvo;
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modificar el artículo 50 del Decreto 616 de 2006 el cual quedará así:
“Artículo 50. Rotulación de la leche en polvo en presentación en sacos, como materia prima
importada. En los casos de importación de leche en polvo en presentación en sacos como
materia prima que vaya a ser utilizada por la industria alimenticia se debe cumplir con los
siguientes requisitos de rotulación:

-- 1 of 3 --

1. Nombre comercial de la leche y tipo de leche.
2. País de origen.
3. Fecha de fabricación y/o número de lote de producción.
4. Fecha de vencimiento, la cual debe ser mayor doce (12) meses contados a partir de la fecha de
llegada al país.
5. Recomendaciones para su almacenamiento.
6. Contenido bruto y neto expresado en gramos o kilogramos.
7. Debe estar impresa la fecha de fabricación o el número de lote y la fecha de vencimiento en el
envase original del producto desde el país de origen.
El rótulo de los empaques que contengan leche debe cumplir con lo establecido en la Resolución
05109 de 2005 del Ministerio de la Protección Social y en las normas que la modifiquen,
adicionen o sustituyan.
En el momento de ingreso de la leche en polvo en sacos al país, la fecha de vencimiento debe
tener mínimo doce (12) meses de vida útil.
PARÁGRAFO. Prohíbase el uso de adhesivos para la declaración de la fecha de fabricación o
número de lote de producción, así como la fecha de vencimiento”.
ARTÍCULO 2o. TRANSITORIO. Lo establecido en el numeral 4 y el inciso cuarto del
artículo 1o de este decreto no le será aplicable a los cargamentos de leche en polvo embarcados a
los cargamentos de leche en polvo embarcados hacia Colombia con anterioridad a la publicación
del presente acto.
ARTÍCULO 3o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación,
modifica el artículo 50 del Decreto 616 de 2006 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 13 de mayo de 2010.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
ANDRÉS FERNÁNDEZ ACOSTA.
El Ministro de la Protección Social,
DIEGO PALACIO BETANCOURT.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta

-- 2 of 3 --

jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
