---
title: "Decreto 1888 de 2015"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1888"
year: "2015"
source: "decreto_1888_2015.pdf"
---

# Decreto 1888 de 2015

DECRETO 1888 DE 2015
(septiembre 22)
Diario Oficial No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 3303 de 2006.
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades y en especial las que le confieren el numeral 25 del artículo 189 de
la Constitución Política, en desarrollo de las normas generales establecidas por la Ley 7ª de 1991,
CONSIDERANDO:
Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior fue creado por el
Decreto Ley 2350 de 1991, el cual fue reglamentado por el Decreto 403 de 1993, estableciendo
las funciones y los procedimientos internos de operatividad del Comité, así como las funciones
de la Secretaría Técnica del mismo;
Que el Decreto 3303 de 2006 dicta disposiciones relacionadas con el Comité de Asuntos
Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, y establece, entre otras cosas, las funciones e
integración del Comité;
Que para garantizar que los aspectos del régimen aduanero y arancelario se ajusten a la política
nacional de protección de la competencia, se hace necesario contar con la participación de la
entidad competente –la Superintendencia de Industria y Comercio– como única autoridad
administrativa de la libre competencia en Colombia.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modifíquese el artículo segundo del Decreto 3303 de 2006, el cual quedará así:
“Artículo 2o. Integración del Comité. El Comité estará integrado por los siguientes miembros:
El Viceministro de Comercio Exterior, quien lo presidirá.
El Viceministro Técnico de Hacienda y Crédito Público.
El Viceministro de Desarrollo Empresarial del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
El Viceministro de Asuntos Agropecuarios.
El Viceministro de Minas o de Energía.
El Subdirector Sectorial del Departamento Nacional de Planeación.
El Director de Aduanas Nacionales.
El Superintendente de Industria y Comercio, o el Superintendente Delegado respectivo, de
acuerdo con el asunto a tratar.

-- 1 of 2 --

Los Asesores (2) del Consejo Superior de Comercio Exterior”.
ARTÍCULO 2o. DEROGATORIAS Y VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha
de su publicación y deroga el parágrafo segundo del artículo primero del Decreto 3303 de 2006,
así como todas aquellas disposiciones que le sean contrarias.
Publíquese, comuníquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 22 de septiembre de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
AURELIO IRAGORRI VALENCIA.
El Ministro de Minas y Energía,
TOMÁS GONZÁLEZ ESTRADA.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA GLEN.
El Director del Departamento Nacional de Planeación,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
