---
title: "Decreto 2229 de 2023"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2229"
year: "2023"
source: "decreto_2229_2023.pdf"
---

# Decreto 2229 de 2023

DECRETO 2229 DE 2023
(diciembre 22)
Diario Oficial No. 52.617 de 22 de diciembre de 2023
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan los artículos 20-3, 260-5, 260-9, 298-8, 356-3, 364-5, 378, 381, 512-1,
512-6, 513-12, 513-13, 555-2, 579, 579-2, 580, 588, 591, 592, 595, 596, 599, 600, 602, 603, 605,
606, 607, 800, 803, 811, 876, 877, 910 y 915 del Estatuto Tributario, artículo 170 de la Ley 1607
de 2012, artículos 221 y 222 de la Ley 1819 de 2016 modificados por los artículos 47 y 48 de la
Ley 2277 de 2022, respectivamente, el parágrafo 7o. del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 y
artículo 51 de la Ley 2277 de 2022, se modifica el epígrafe y se sustituyen unos artículos de la
Sección 2 del Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, para establecer los calendarios de plazos para el
cumplimiento de las obligaciones tributarias administradas por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) a partir del año 2024 y
siguientes.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 20-
3, 260-5, 260-9, 298-8, 356-3, 364-5, 378, 381, 512-1, 512-6, 513-12, 513-13, 555-2, 579, 579-2,
580, 588, 591, 592, 595, 596, 599, 600, 602, 603, 605, 606, 607, 800, 803, 811, 876, 877, 910 y
915 del Estatuto Tributario, artículo 170 de la Ley 1607 de 2012, artículos 221 y 222 de la Ley
1819 de 2016 modificados por los artículos 47 y 48 de la Ley 2277 de 2022, respectivamente, el
parágrafo 7o. del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 y el artículo 51 de la Ley 2277 de 2022, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que se requiere sustituir unos artículos de la Sección 2 del Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6
del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, para
establecer los plazos para el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y formales
a partir del año 2024 y siguientes.
Que las disposiciones de plazos del año 2023, de que tratan los Decretos 2487 de 2022, 0219 y
0849 de 2023, compilados en el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, y que se retiran para incorporar los plazos que regirán a partir del año 2024,
conservan su vigencia para el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y
formales para los contribuyentes y responsables de los impuestos del orden nacional, y para el
control que compete a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN).

-- 1 of 44 --

Que el presente decreto incorpora plazos determinables en días hábiles para el cumplimiento de
las obligaciones tributarias de carácter sustancial y formal, los cuales conservarán su vigencia a
partir del calendario tributario 2024 y siguientes. Para tal fin, el entendimiento de un día no hábil
se realizará en los términos previstos en el artículo 62 de la Ley 4ª de 1913 y se tendrán como no
hábiles los sábados, los domingos y los feriados.
Que según el inciso 1 del artículo 579-2 del Estatuto Tributario, compete a la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) señalar los
contribuyentes, responsables o agentes retenedores obligados a cumplir con la presentación de
las declaraciones y pagos tributarios a través de medios electrónicos, en las condiciones y con las
seguridades que establezca el reglamento. Las declaraciones tributarias, presentadas por un
medio diferente por parte del obligado a utilizar el sistema electrónico, se tendrán como no
presentadas.
Que el artículo 20-3 del Estatuto Tributario, fue adicionado por el artículo 57 de la Ley 2277 de
2022, y estableció la tributación por presencia económica significativa en Colombia, motivo por
el cual se requiere desarrollar en el presente decreto, los plazos para el cumplimiento de las
obligaciones tributarias sustanciales y formales en el año 2024 y siguientes, de las personas no
residentes o entidades no domiciliadas en el país con presencia económica significativa en
Colombia sobre los ingresos provenientes de la venta de bienes y/o prestación de servicios a
favor de clientes y/o usuarios ubicados en el territorio nacional que cumplan los requisitos
previstos en la norma en mención.
Que para los años 2024 y siguientes no se establecerán plazos especiales para el cumplimiento de
obligaciones sustanciales y formales considerando los avances de la tecnología que facilitan el
manejo de la información a los contribuyentes y responsables de los impuestos de carácter
nacional y a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN).
Que el inciso final del artículo 22 del Estatuto Tributario fue modificado por el artículo 15 de la
Ley 2277 de 2022, adicionando a las Asociaciones de cabildos indígenas como no contribuyentes
del impuesto sobre la renta y complementarios y no declarantes de ingresos y patrimonio, razón
por la cual se requiere modificar el artículo 1.6.1.13.2.10. del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria para incorporar estas asociaciones dentro de dicha
disposición reglamentaria.
Que en cumplimiento de los artículos 3o. y 8o. de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y 1273 de 2020, el
proyecto de decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público
del 10 al 25 de noviembre de 2023.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL EPÍGRAFE Y SUSTITUCIÓN DE UNOS
ARTÍCULOS DE LA SECCIÓN 2 DEL CAPÍTULO 13 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL
LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifíquese el epígrafe y sustitúyanse los siguientes artículos de la Sección 2
del Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:

-- 2 of 44 --

“SECCIÓN 2
Plazos para declarar y pagar
NORMAS GENERALES
“Artículo 1.6.1.13.2.1. Presentación de las declaraciones tributarias. Todas las declaraciones
tributarias de los impuestos administrados por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) se presentarán por medios electrónicos cuando esa
entidad así lo establezca mediante resolución, conforme con la facultad prevista en el artículo
579-2 del Estatuto Tributario.
Los plazos para la presentación y pago son los señalados en la presente Sección, teniendo en
cuenta el último o los dos últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria (NIT) del
contribuyente, sin tener en cuenta el dígito de verificación.”
“Artículo 1.6.1.13.2.3. Corrección de las declaraciones. La inconsistencia a que se refiere el
literal d) del artículo 580 del Estatuto Tributario podrá corregirse mediante el procedimiento
previsto en el artículo 588 del citado Estatuto, siempre y cuando no se haya notificado sanción
por no declarar, liquidando una sanción equivalente al dos por ciento (2%) de la sanción por
extemporaneidad prevista en el artículo 641 del Estatuto Tributario, sin que exceda de mil
trescientas (1.300) UVT del año en que se efectúa la corrección.”
“Artículo 1.6.1.13.2.5. Formularios y contenido de las declaraciones. Las declaraciones que
se indican a continuación deberán presentarse en los formularios oficiales que señale la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), a través de los
servicios informáticos:
1. Declaración de impuesto sobre la renta y complementarios
2. Declaración de impuesto al patrimonio
3. Declaración de impuesto unificado bajo el régimen simple de tributación
4. Declaración de ingresos y patrimonio
5. Declaración por cambio de la titularidad de la inversión extranjera directa y enajenaciones
indirectas
6. Declaración de impuesto sobre las ventas (IVA)
7. Declaración de impuesto nacional a la gasolina y ACPM
8. Declaración de impuesto nacional al consumo
9. Declaración de retención en la fuente
10. Declaración anual de activos en el exterior
11. Declaración de gravamen a los movimientos financieros (GMF)
12. Declaración informativa de precios de transferencia

-- 3 of 44 --

13. Declaración de impuesto nacional al carbono
14. Declaración de impuesto nacional sobre productos plásticos de un solo uso utilizados para
envasar, embalar o empacar bienes
15. Declaración de impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas
16. Declaración de impuesto a los productos comestibles ultraprocesados industrialmente y/o con
alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas
17. Declaración de impuesto sobre la renta y complementarios por presencia económica
significativa -PES en Colombia.
PARÁGRAFO 1o. Las declaraciones señaladas en este artículo deberán ser firmadas por:
1. Los contribuyentes o responsables directos del pago del tributo, personalmente o por medio de
sus representantes a que hace relación el artículo 572 del Estatuto Tributario y a falta de estos
por el administrador del respectivo patrimonio.
Tratándose de los gerentes, administradores y en general los representantes legales de las
personas jurídicas y sociedades de hecho, se podrá delegar esta responsabilidad en funcionarios
de la empresa designados para el cumplimiento de la obligación formal, en cuyo caso se deberá
informar de tal hecho a la Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas o a la Dirección
Seccional de Impuestos correspondiente, una vez efectuada la delegación y, en todo caso, con
anterioridad al cumplimiento del deber formal de declarar, o
2. Los apoderados generales y mandatarios especiales que no sean abogados.
PARÁGRAFO 2o. La declaración de retención en la fuente podrá ser firmada por el pagador
respectivo o quien haga sus veces, cuando el declarante sea la Nación, los departamentos,
municipios, el Distrito Capital de Bogotá y las demás entidades territoriales.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIO
Artículo 1.6.1.13.2.6. Contribuyentes obligados a presentar declaración del impuesto sobre
la renta y complementario. Están obligados a presentar declaración del impuesto sobre la renta
y complementario, todos los contribuyentes sometidos a dicho impuesto, con excepción de los
que se enumeran en el artículo siguiente.
PARÁGRAFO. Son contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario las cajas de
compensación respecto a los ingresos generados en actividades industriales, comerciales y en
actividades financieras distintas a la inversión de su patrimonio, diferentes a las relacionadas con
las actividades meritorias previstas en el artículo 359 del Estatuto Tributario”.
Artículo 1.6.1.13.2.7. Contribuyentes no obligados a presentar declaración del impuesto
sobre la renta y complementario. No están obligados a presentar la declaración del impuesto
sobre la renta y complementarios los siguientes contribuyentes:
1. Los asalariados que no sean responsables del impuesto a las ventas (IVA), cuyos ingresos
brutos provengan por lo menos en un ochenta por ciento (80%) de pagos originados en una
relación laboral o legal y reglamentaria, siempre y cuando en relación con el año gravable a
declarar se cumplan la totalidad de los siguientes requisitos adicionales:

-- 4 of 44 --

1.1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable a declarar no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT.
1.2. Que los ingresos brutos sean inferiores a mil cuatrocientas (1.400) UVT.
1.3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT.
1.4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT.
1.5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancarias, depósitos o inversiones
financieras, no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT.
2. Las personas naturales y sucesiones ilíquidas que no sean responsables del impuesto sobre las
ventas (IVA), residentes en el país, siempre y cuando, en relación con el año gravable a declarar
cumplan la totalidad de los siguientes requisitos:
2.1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable a declarar no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT.
2.2. Que los ingresos brutos del respectivo ejercicio gravable no sean iguales o superiores a mil
cuatrocientas (1.400) UVT.
2.3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT.
2.4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT.
2.5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancarias, depósitos o inversiones
financieras, no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT.
3. Personas naturales o jurídicas extranjeras. Las personas naturales o jurídicas extranjeras, sin
residencia o domicilio en el país, cuando la totalidad de sus ingresos hubieren estado sometidos a
la retención en la fuente de que tratan los artículos 407 a 409 del Estatuto Tributario y dicha
retención en la fuente les hubiere sido practicada.
4. Las personas naturales o jurídicas que pertenezcan al régimen simple de tributación.
5. Declaración voluntaria del impuesto sobre la renta. El impuesto sobre la renta y
complementarios, a cargo de los contribuyentes no obligados a declarar, es el que resulte de
sumar las retenciones en la fuente por todo concepto que deban aplicarse a los pagos o abonos en
cuenta, según el caso, realizados al contribuyente durante el respectivo año o período gravable.
Las personas naturales residentes en el país a quienes se les haya practicado retención en la
fuente y que de acuerdo con las disposiciones del Estatuto Tributario no estén obligadas a
presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementarios, podrán presentarla. Dicha
declaración produce efectos legales y se regirá por lo dispuesto en el Libro 1 del mismo Estatuto.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de establecer la cuantía de los ingresos brutos a que hacen
referencia los numerales 1.2. y 2.2. del presente artículo, no deben incluirse los correspondientes
a la enajenación de activos fijos, ni los provenientes de loterías, rifas, apuestas o similares, de
conformidad con lo previsto en el parágrafo 2o. del artículo 593 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. Para establecer la base del cálculo del impuesto sobre la renta, no se incluirán
los ingresos por concepto de ganancias ocasionales, en cuanto este impuesto complementario se

-- 5 of 44 --

determina de manera independiente.
PARÁGRAFO 3o. Para los efectos del presente artículo, dentro de los ingresos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, no se entienden incorporadas las pensiones de
jubilación, vejez, invalidez y muerte, conforme con la determinación cedular adoptada por el
artículo 330 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 4o. Los contribuyentes a que se refiere este artículo deberán conservar en su
poder los certificados de retención en la fuente expedidos por los agentes retenedores y
exhibirlos cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) lo requiera.
PARÁGRAFO 5o. En el caso del numeral 3 de este artículo, serán no declarantes, siempre y
cuando no se configuren los supuestos de hecho previstos en los artículos 20-1 y 20-2 del
Estatuto Tributario en relación con los establecimientos permanentes. Si se configuran, deben
cumplirse las obligaciones tributarias en los lugares y en los plazos determinados en la presente
Sección.
Artículo 1.6.1.13.2.8. Contribuyentes del régimen tributario especial que deben presentar
declaración del impuesto sobre la renta y complementarios. De conformidad con lo dispuesto
en los artículos 19 y 19-4 del Estatuto Tributario son contribuyentes del régimen tributario
especial y deben presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementarios:
1. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
y que se encuentren calificadas dentro del régimen tributario especial por el año gravable a
declarar, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2.1.5.1.10. de este Decreto.
2. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
que efectuaron el proceso de actualización en el régimen tributario especial y presentaron la
memoria económica por el año gravable a declarar, de conformidad con lo establecido en los
artículos 1.2.1.5.1.13. y 1.6.1.13.2.25 de este decreto y no fueron excluidas del Régimen
Tributario Especial por ese año gravable.
3. Las cooperativas, sus asociaciones, uniones, ligas centrales, organismos de grado superior de
carácter financiero, las asociaciones mutualistas, instituciones auxiliares del cooperativismo,
confederaciones cooperativas, previstas en la legislación cooperativa, vigilados por alguna
superintendencia u organismo de control.
PARÁGRAFO. Las entidades a que se refieren los numerales anteriores que renuncien, sean
excluidas, o que no realizaron el proceso de permanencia, actualización o presentación de la
memoria económica cuando hubiera lugar a ello, en el Régimen Tributario Especial, serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios conforme con las disposiciones
aplicables a las sociedades nacionales, siempre y cuando no hayan sido objeto de nueva
calificación por el mismo período gravable.”
“Artículo 1.6.1.13.2.10. Entidades no contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementario que no deben presentar declaración de renta ni de ingresos y patrimonio.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 22 y 598 del Estatuto Tributario, no son
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario y no deben presentar declaración de
renta y complementario, ni declaración de ingresos y patrimonio, las siguientes entidades:

-- 6 of 44 --

1. La Nación, las entidades territoriales, las Corporaciones Autónomas Regionales y de
Desarrollo Sostenible, las Áreas Metropolitanas, la Sociedad Nacional de la Cruz Roja
Colombiana y su sistema federado, las Superintendencias y las Unidades Administrativas
Especiales, siempre y cuando no se señalen en la ley como contribuyentes;
2. Las sociedades de mejoras públicas, las asociaciones de padres de familia, los organismos de
acción comunal, las juntas de defensa civil, las juntas de copropietarios administradoras de
edificios organizados en propiedad horizontal o de copropietarios de conjuntos residenciales, las
asociaciones de exalumnos, las asociaciones de hogares comunitarios y hogares infantiles del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o autorizados por este y las asociaciones de adultos
mayores autorizados por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar;
3. Los resguardos y cabildos indígenas, las asociaciones de cabildos indígenas, conforme al
Decreto 1088 de 1993, ni la propiedad colectiva de las comunidades negras conforme a la Ley 70
de 1993.
Las entidades señaladas en los numerales anteriores están obligadas a presentar declaraciones de
retención en la fuente e impuesto sobre las ventas (IVA), cuando a ello hubiere lugar.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS, EL ANTICIPO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y EL
ANTICIPO DE LOS PUNTOS ADICIONALES A DICHO IMPUESTO A QUE SE REFIERE
EL ARTICULO 240 DEL ESTATUTO TRIBUTARIO EN LOS PERÍODOS QUE SEA
APLICABLE
Artículo 1.6.1.13.2.11. Grandes contribuyentes. Declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios. Las personas naturales, jurídicas o asimiladas, los contribuyentes del régimen
tributario especial, y demás entidades calificadas como “Grandes Contribuyentes” a la fecha de
presentación de la declaración, por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 562 del Estatuto
Tributario, deberán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios, en el
formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN).
El plazo para la presentación de la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios de
que trata el presente artículo vence en el mes de abril, atendiendo el último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el Certificado del Registro Único
Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación.
Estos contribuyentes deberán cancelar el valor total del impuesto a pagar y el anticipo del
impuesto sobre la renta en tres (3) cuotas en los meses de febrero, abril y junio, a más tardar en
los siguientes plazos:
PAGO PRIMERA CUOTA
MES DE FEBRERO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 7 of 44 --

Si el
último
dígito
es
Hasta el
1 	Séptimo día
hábil
2 	Octavo día
hábil
3 	Noveno día
hábil
4 	Décimo día
hábil
5 	Décimo primer
día hábil
6 	Décimo
segundo día
hábil
7 	Décimo tercer
día hábil
8 	Décimo cuarto
día hábil
9 	Décimo quinto
día hábil
0 	Décimo sexto
día hábil
DECLARACIÓN Y PAGO SEGUNDA CUOTA
MES DE ABRIL DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 8 of 44 --

Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
Si el último
dígito es Hasta el
0 	Décimo sexto día
hábil
PAGO TERCERA CUOTA
MES DE JUNIO DE 2024 Y EN ADELANTE PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día
hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 1o. El valor de la primera cuota no podrá ser inferior al veinte por ciento (20%)

-- 9 of 44 --

del saldo a pagar del año gravable anterior. Una vez liquidado el impuesto y el anticipo del
impuesto sobre la renta en la respectiva declaración, del valor a pagar, se restará lo pagado en la
primera cuota y el saldo se cancelará de la siguiente manera, de acuerdo con la cuota de pago así:
DECLARACIÓN Y PAGO
SEGUNDA CUOTA CINCUENTA POR CIENTO (50%)
PAGO TERCERA CUOTA CINCUENTA POR CIENTO (50%)
No obstante, cuando al momento del pago de la primera cuota ya se haya elaborado la
declaración y se tenga por cierto que por el respectivo año gravable la declaración arroja saldo a
favor, podrá el contribuyente no efectuar el pago de la primera cuota aquí señalada, siendo de su
entera responsabilidad si posteriormente al momento de la presentación se genera un saldo a
pagar, caso en el cual deberá pagar los valores que correspondan por concepto de la respectiva
cuota y los intereses de mora.
PARÁGRAFO 2o. Las instituciones financieras, las entidades aseguradoras y reaseguradoras, las
sociedades comisionistas de bolsa de valores, las sociedades comisionistas agropecuarias, las
bolsas de bienes y productos agropecuarios, agroindustriales o de otros commodities y los
proveedores de infraestructura del mercado de valores calificadas como grandes contribuyentes,
obligadas al pago de los puntos adicionales al impuesto sobre la renta y complementarios de que
trata el parágrafo 2o. del artículo 240 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 10 de la
Ley 2277 de 2022, liquidarán, por los años gravables establecidos en la referida disposición, un
anticipo calculado sobre la base gravable del impuesto sobre la renta y complementarios sobre la
cual el contribuyente liquidó el mencionado impuesto para el año gravable inmediatamente
anterior, y lo cancelarán en dos (2) cuotas iguales en los meses de abril y junio como se indica a
continuación:
PRIMERA CUOTA (50%)
MES DE ABRIL DE 2024, 2025 Y 2026
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
SEGUNDA CUOTA (50%)

-- 10 of 44 --

0 	Décimo sexto día hábil
SEGUNDA CUOTA (50%)
MES DE JUNIO DE 2024, 2025 Y 2026
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes cuya actividad económica principal sea la generación de
energía eléctrica a través de recursos hídricos, calificados como grandes contribuyentes,
obligados al pago de los puntos adicionales al impuesto sobre la renta y complementarios de que
trata el parágrafo 4o. del artículo 240 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 10 de la
Ley 2277 de 2022 liquidarán, por los años gravables establecidos en la referida disposición, un
anticipo calculado sobre la base gravable del impuesto sobre la renta y complementarios que
corresponda a la actividad de generación de energía eléctrica sobre la cual el contribuyente
liquidó el mencionado impuesto para el año gravable inmediatamente anterior, y lo cancelarán en
dos (2) cuotas iguales en los meses de abril y junio como se indica a continuación:
PRIMERA CUOTA (50%)
MES DE ABRIL DE 2024 Y 2025

-- 11 of 44 --

Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
SEGUNDA CUOTA (50%)
MES DE JUNIO DE 2024 Y 2025
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
Artículo 1.6.1.13.2.12. Personas jurídicas y demás contribuyentes. Declaración de renta y
complementarios. Las demás personas jurídicas, sociedades y asimiladas, así como los
contribuyentes del Régimen Tributario Especial, diferentes a los calificados como “Grandes
Contribuyentes deberán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios
en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y

-- 12 of 44 --

Aduanas Nacionales (DIAN).
Los plazos para presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios y para
cancelar en dos (2) cuotas iguales el valor a pagar por concepto del impuesto sobre la renta y
complementarios y el anticipo del mismo impuesto, vencen en los plazos que se indican a
continuación, atendiendo el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del
declarante, sin tener en cuenta el dígito de verificación.
DECLARACIÓN Y PAGO PRIMERA CUOTA
MES DE MAYO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PAGO SEGUNDA CUOTA
MES DE JULIO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 13 of 44 --

Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
Si el último
dígito es Hasta el
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 1o. Las sociedades y entidades constituidas de acuerdo con leyes extranjeras que
tengan su sede efectiva de administración en el territorio colombiano y que posean sucursales de
sociedad extranjera en Colombia, deberán presentar una única declaración tributaria respecto de
cada uno de los tributos a cargo, en la que en forma consolidada se presente la información
tributaria de la oficina principal y de la sucursal de sociedad extranjera en Colombia.
Para el caso mencionado en el inciso anterior, la oficina principal, en su calidad de sociedad o
entidad con sede efectiva de administración en el territorio colombiano, será la obligada a
presentar la declaración tributaria de manera consolidada respecto de cada uno de los tributos a
cargo.
PARÁGRAFO 2o. Las instituciones financieras, las entidades aseguradoras y reaseguradoras, las
sociedades comisionistas de bolsa de valores, las sociedades comisionistas agropecuarias, las
bolsas de bienes y productos agropecuarios, agroindustriales o de otros commodities y los
proveedores de infraestructura del mercado de valores, que no tengan la calidad de gran
contribuyente, obligadas al pago de los puntos adicionales al impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el parágrafo 2o. del artículo 240 del Estatuto Tributario,
modificado por el artículo 10 de la Ley 2277 de 2022, liquidarán, por los años gravables
establecidos en la referida disposición, un anticipo calculado sobre la base gravable del impuesto
sobre la renta y complementarios sobre la cual el contribuyente liquidó el mencionado impuesto
para el año gravable inmediatamente anterior y lo cancelarán en dos (2) cuotas iguales, dentro de
los plazos establecidos en este artículo.
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes cuya actividad económica principal sea la generación de
energía eléctrica a través de recursos hídricos, que no tengan la calidad de gran contribuyente,
obligados al pago de los puntos adicionales al impuesto sobre la renta y complementarios de que
trata el parágrafo 4o. del artículo 240 del Estatuto Tributario modificado por el artículo 10 de la

-- 14 of 44 --

Ley 2277 de 2022, liquidarán, por los años gravables establecidos en la referida disposición un
anticipo calculado sobre la base gravable del impuesto sobre la renta y complementarios que
corresponda a la actividad de generación de energía eléctrica sobre la cual el contribuyente
liquidó el mencionado impuesto para el año gravable inmediatamente anterior y lo cancelarán en
dos (2) cuotas iguales, dentro de los plazos establecidos en este artículo.
Artículo 1.6.1.13.2.13. Entidades del sector cooperativo. Las entidades del sector cooperativo
del régimen tributario especial y las entidades cooperativas de integración del régimen tributario
especial deberán presentar y pagar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios,
dentro de los plazos señalados para las personas jurídicas en el artículo 1.6.1.13.2.12. de la
presente Sección, de acuerdo con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT)
que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de
verificación.
Artículo 1.6.1.13.2.14. Plazos para la presentación de la declaración y del pago a través del
mecanismo de recaudo bimestral para las personas no residentes o entidades no
domiciliadas en el país con presencia económica significativa (PES) en Colombia. Las
personas no residentes o entidades no domiciliadas en el país con presencia económica
significativa (PES) en Colombia que hayan optado por declarar y pagar el impuesto sobre la
renta y complementarios deberán presentar la declaración anual de dicho impuesto, a más tardar
el décimo cuarto día hábil del mes de abril de 2025 y en adelante el décimo cuarto día hábil del
mes de abril de cada año subsiguiente, independientemente del Número de Identificación
Tributaria (NIT) del declarante, en el formulario que prescriba la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Las personas no residentes o entidades no domiciliadas en el país con presencia económica
significativa (PES) en Colombia que hayan optado por declarar y pagar el impuesto sobre la
renta y complementarios y por la no aplicación de la retención en la fuente, están obligadas a
realizar pagos a través del mecanismo de recaudo de que trata el parágrafo 6o. del artículo 20-3
del Estatuto Tributario, de manera bimestral, que podrán ser acreditados en la respectiva
declaración. Los plazos para el pago a través del mecanismo de recaudo bimestral,
independientemente del último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT), sin tener en
cuenta el dígito de verificación, son los siguientes:
Periodo gravable 	Hasta el
enero - febrero 	Décimo día hábil de marzo de cada año
marzo - abril 	Décimo día hábil de mayo de cada año
mayo - junio 	Décimo día hábil de julio de cada año
julio - agosto 	Décimo día hábil de septiembre de cada año
septiembre - octubre 	Décimo día hábil de noviembre de cada año
noviembre - diciembre 	Décimo día hábil de enero del año subsiguiente
Artículo 1.6.1.13.2.15. Declaración de renta y complementarios de las personas naturales y
las sucesiones ilíquidas. Las personas naturales y las sucesiones ilíquidas, con excepción de las
señaladas en el artículo 1.6.1.13.2.7. del presente decreto, así como los bienes destinados a fines
especiales en virtud de donaciones y asignaciones modales, cuyos donatarios o asignatarios no
los usufructúen personalmente, y las personas naturales no residentes que obtengan renta a través

-- 15 of 44 --

de establecimientos permanentes en Colombia deberán presentar la declaración del impuesto
sobre la renta y complementarios, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
El plazo para presentar la declaración y cancelar en una sola cuota, el valor a pagar por concepto
del impuesto sobre la renta y complementarios y del anticipo, vence en los plazos que se indican
a continuación, atendiendo los dos (2) últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria
(NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener
en cuenta el dígito de verificación.
MESES AGOSTO, SEPTIEMBRE Y OCTUBRE DE 2024
Y EN ADELANTE PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si los dos últimos
dígitos son 	Hasta el
01 y 02 	Séptimo día hábil de agosto
03 y 04 	Octavo día hábil de agosto
05 y 06 	Noveno día hábil de agosto
07 y 08 	Décimo día hábil de agosto
Si los dos últimos
dígitos son Hasta el
09 y 10 	Décimo primer día hábil de agosto
11 y 12 	Décimo segundo día hábil de agosto
13 y 14 	Décimo tercer día hábil de agosto
15 y 16 	Décimo cuarto día hábil de agosto
17 y 18 	Décimo quinto día hábil de agosto
19 y 20 	Décimo sexto día hábil de agosto
21 y 22 	Décimo séptimo día hábil de agosto
23 y 24 	Décimo octavo día hábil de agosto
25 y 26 	Décimo noveno día hábil de agosto
27 y 28 	Primer día hábil de septiembre
29 y 30 	Segundo día hábil de septiembre
31 y 32 	Tercer día hábil de septiembre
33 y 34 	Cuarto día hábil de septiembre
35 y 36 	Quinto día hábil de septiembre
37 y 38 	Sexto día hábil de septiembre
39 y 40 	Séptimo día hábil de septiembre
41 y 42 	Octavo día hábil de septiembre
43 y 44 	Noveno día hábil de septiembre
45 y 46 	Décimo día hábil de septiembre

-- 16 of 44 --

47 y 48 	Décimo primer día hábil de septiembre
49 y 50 	Décimo segundo día hábil de septiembre
51 y 52 	Décimo tercer día hábil de septiembre
53 y 54 	Décimo cuarto día hábil de septiembre
55 y 56 	Décimo quinto día hábil de septiembre
57 y 58 	Décimo sexto día hábil de septiembre
59 y 60 	Décimo séptimo día hábil de septiembre
61 y 62 	Décimo octavo día hábil de septiembre
63 y 64 	Décimo noveno día hábil de septiembre
65 y 66 	Vigésimo día hábil de septiembre
67 y 68 	Primer día hábil de octubre
69 y 70 	Segundo día hábil de octubre
71 y 72 	Tercer día hábil de octubre
Si los dos últimos
dígitos son 	Hasta el
73 y 74 	Cuarto día hábil de octubre
75 y 76 	Quinto día hábil de octubre
77 y 78 	Sexto día hábil de octubre
79 y 80 	Séptimo día hábil de octubre
81 y 82 	Octavo día hábil de octubre
83 y 84 	Noveno día hábil de octubre
85 y 86 	Décimo día hábil de octubre
87 y 88 	Décimo primer día hábil de octubre
89 y 90 	Décimo segundo día hábil de octubre
91 y 92 	Décimo tercer día hábil de octubre
93 y 94 	Décimo cuarto día hábil de octubre
95 y 96 	Décimo quinto día hábil de octubre
97 y 98 	Décimo sexto día hábil de octubre
99 y 00 	Décimo séptimo día hábil de octubre
PARÁGRAFO. Las personas naturales residentes en el exterior deberán presentar la declaración
del impuesto sobre la renta y complementarios dentro de los plazos antes señalados.
Artículo 1.6.1.13.2.16. Plazo especial para presentar la declaración de instituciones
financieras intervenidas. Las instituciones financieras que hubieren sido intervenidas de
conformidad con el Decreto 2920 de 1982 o normas posteriores, podrán presentar la declaración
del impuesto sobre la renta y complementarios en el formulario prescrito por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) para los grandes
contribuyentes y demás personas jurídicas y cancelar el impuesto a cargo determinado, dentro de
los dos (2) meses siguientes a la fecha en que se aprueben de manera definitiva los respectivos

-- 17 of 44 --

estados financieros correspondientes al segundo (2) semestre del año gravable objeto de
aprobación, de acuerdo con lo establecido en el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero.
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo también se aplicará a las entidades promotoras de
salud intervenidas”.
“Artículo 1.6.1.13.2.18. Declaración por fracción de año. Las declaraciones tributarias de las
personas jurídicas y asimiladas a estas, así como de las sucesiones que se liquiden durante el año,
podrán presentarse a partir del día siguiente a su liquidación y a más tardar en los plazos
indicados para el grupo de contribuyentes o declarantes del año gravable correspondiente al cual
pertenecerían de no haberse liquidado. Para este efecto se habilitará el último formulario vigente
prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN).
Para efectos de la liquidación de la hijuela de gastos, las sucesiones ilíquidas presentarán
proyectos de las declaraciones tributarias ante la Notaría o el juzgado del conocimiento, sin
perjuicio de la presentación de las mismas que debe hacerse de conformidad con el inciso
anterior”.
“PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR LA PRIMERA Y SEGUNDA CUOTA DEL
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS Y CONSIGNAR EN LA
FIDUCIA EN OBRAS POR IMPUESTOS
Artículo 1.6.1.13.2.22. Plazo para presentar y pagar la primera cuota del impuesto sobre la
renta y complementarios de los contribuyentes personas jurídicas que soliciten la
vinculación del impuesto a “obras por impuestos”. Los contribuyentes personas jurídicas que
a treinta y uno (31) de marzo del año que corresponda, hayan solicitado la vinculación del
impuesto de renta a “Obras por Impuestos” de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo 7
del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, y con el cumplimiento de los requisitos establecidos en
este Decreto, podrán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios y
pagar la primera cuota hasta último día hábil del mes de mayo del mismo año.
PARÁGRAFO. Lo previsto en el presente artículo no resulta aplicable a los contribuyentes de
que trata el parágrafo 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016.
Artículo 1.6.1.13.2.23. Plazo para presentar y pagar la primera o segunda cuota según el
caso, del impuesto sobre la renta y complementarios de los grandes contribuyentes
personas jurídicas que soliciten la vinculación del impuesto a “obras por impuestos”. Los
grandes contribuyentes personas jurídicas que a treinta y uno (31) de marzo del año que
corresponda, hayan solicitado la vinculación del impuesto a “Obras por Impuestos” de
conformidad con lo dispuesto en el Parágrafo 7 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, y, con el
cumplimiento de los requisitos que establezca este Decreto, podrán presentar la declaración del
impuesto sobre la renta y complementarios y pagar la segunda (2) cuota, o la primera (1) cuota
cuando hayan optado por el no pago de la misma, hasta el último día hábil del mes de mayo del
mismo año.
PARÁGRAFO. Lo previsto en el presente artículo no resulta aplicable a los contribuyentes de
que trata el parágrafo 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016.
Artículo 1.6.1.13.2.24. Plazo para consignar los recursos en la Fiducia, para los
contribuyentes a quienes se les apruebe la vinculación del impuesto a “obras por

-- 18 of 44 --

impuestos”. Los contribuyentes a los que se les apruebe la vinculación del impuesto a “obras por
impuestos” conforme con lo previsto en el presente decreto, deberán consignar en la Fiducia los
recursos destinados a la obra o proyecto, a más tardar el último día hábil del mes de mayo del
año que corresponda.
Cuando no se consigne en la Fiducia el valor vinculado al mecanismo de “obras por Impuestos”
en el plazo establecido en el presente artículo, se deberán liquidar y pagar los correspondientes
intereses de mora, a partir del plazo previsto en el inciso anterior.
PARÁGRAFO 1o. Cuando a los contribuyentes de que tratan los artículos 1.6.1.13.2.22. y
1.6.1.13.2.23, no les sea aprobada o sea rechazada la solicitud de vinculación del impuesto a
“obras por impuestos” por no cumplir los requisitos establecidos en el artículo 238 de la Ley
1819 de 2016 y en el Título 5 de la Parte 6 del Libro 1 del presente decreto, estos deberán
liquidar y pagar la sanción por extemporaneidad y los intereses de mora liquidados a partir del
plazo establecido en los artículos 1.6.1.13.2.11. y 1.6.1.13.2.12. del presente decreto,
respectivamente
Cuando la solicitud de vinculación no sea aprobada o sea rechazada por causas diferentes a no
cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 y en el Título 5
de la Parte 6 del Libro 1 del presente decreto, el contribuyente deberá consignar el saldo a pagar
de la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios, en un recibo oficial de pago de
impuestos ante una entidad autorizada para recaudar, a más tardar el último día hábil del mes de
mayo del año que corresponda.
PARÁGRAFO 2o. Para fines de control, la Agencia de Renovación del Territorio (ART),
remitirá a la Dirección de Gestión de Impuestos de la Unidad Administrativa Especial Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), dentro de los cinco (5) días siguientes a la
expedición del acto administrativo de aprobación o rechazo de las solicitudes, el listado de los
contribuyentes, a los que se les aprobó y a los que no se les aprobó la solicitud de vinculación del
impuesto a “obras por impuestos” detallando en este último caso la causa del rechazo.”
PLAZOS PARA LA ACTUALIZACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LA MEMORIA
ECONÓMICA DEL RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL
Artículo 1.6.1.13.2.25. Actualización del Régimen Tributario Especial y presentación de la
memoria económica. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las
cooperativas, deberán actualizar el registro web de que trata el artículo 364-5 del Estatuto
Tributario y el artículo 1.2.1.5.1.16. de este Decreto, a más tardar el treinta (30) de junio de cada
año, independientemente del último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT), sin
tener en cuenta el dígito de verificación.
La memoria económica a que se refiere el artículo 356-3 del Estatuto Tributario deberán
presentarla los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas, que
hayan obtenido en el año inmediatamente anterior ingresos superiores a ciento sesenta mil
(160.000) Unidades de Valor Tributario (UVT) a más tardar el treinta (30) de junio de cada año,
independientemente del último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT), sin tener en
cuenta el dígito de verificación.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas
que no realicen dentro del plazo establecido en este artículo el proceso de actualización y envío
de la memoria económica, serán contribuyentes del impuesto de renta y complementarios del

-- 19 of 44 --

régimen ordinario a partir del año en que se incumplan tales condiciones y deberán actualizar el
Registro Único Tributario (RUT).
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) de
oficio podrá actualizar el Registro Único Tributario (RUT).
DECLARACIÓN ANUAL DE ACTIVOS EN EL EXTERIOR
Artículo 1.6.1.13.2.26. Plazo para presentar la declaración anual de activos en el exterior.
La presentación de la declaración anual de activos en el exterior, de que tratan el numeral 5 del
artículo 574 y el artículo 607 del Estatuto Tributario, vence en los plazos que se indican a
continuación, atendiendo el tipo de declarante y el último o dos últimos dígitos del Número de
Identificación Tributaria (NIT) que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT),
sin tener en cuenta el dígito de verificación.
GRANDES CONTRIBUYENTES
MES DE ABRIL DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PERSONAS JURÍDICAS
MES DE MAYO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 20 of 44 --

Si el último
dígito es Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
Si el último
dígito es Hasta el
9 	Décimo quinto día
hábil
0 	Décimo sexto día hábil
PERSONAS NATURALES
MESES AGOSTO, SEPTIEMBRE Y OCTUBRE DE 2024
Y EN ADELANTE PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si los dos últimos
dígitos son 	Hasta el
01 y 02 	Séptimo día hábil de agosto
03 y 04 	Octavo día hábil de agosto
05 y 06 	Noveno día hábil de agosto
07 y 08 	Décimo día hábil de agosto
09 y 10 	Décimo primer día hábil de agosto
11 y 12 	Décimo segundo día hábil de agosto
13 y 14 	Décimo tercer día hábil de agosto
15 y 16 	Décimo cuarto día hábil de agosto
17 y 18 	Décimo quinto día hábil de agosto
19 y 20 	Décimo sexto día hábil de agosto
21 y 22 	Décimo séptimo día hábil de agosto
23 y 24 	Décimo octavo día hábil de agosto
25 y 26 	Décimo noveno día hábil de agosto
27 y 28 	Primer día hábil de septiembre
29 y 30 	Segundo día hábil de septiembre

-- 21 of 44 --

31 y 32 	Tercer día hábil de septiembre
33 y 34 	Cuarto día hábil de septiembre
35 y 36 	Quinto día hábil de septiembre
37 y 38 	Sexto día hábil de septiembre
39 y 40 	Séptimo día hábil de septiembre
41 y 42 	Octavo día hábil de septiembre
43 y 44 	Noveno día hábil de septiembre
Si los dos últimos
dígitos son 	Hasta el
45 y 46 	Décimo día hábil de septiembre
47 y 48 	Décimo primer día hábil de septiembre
49 y 50 	Décimo segundo día hábil de septiembre
51 y 52 	Décimo tercer día hábil de septiembre
53 y 54 	Décimo cuarto día hábil de septiembre
55 y 56 	Décimo quinto día hábil de septiembre
57 y 58 	Décimo sexto día hábil de septiembre
59 y 60 	Décimo séptimo día hábil de septiembre
61 y 62 	Décimo octavo día hábil de septiembre
63 y 64 	Décimo noveno día hábil de septiembre
65 y 66 	Vigésimo día hábil de septiembre
67 y 68 	Primer día hábil de octubre
69 y 70 	Segundo día hábil de octubre
71 y 72 	Tercer día hábil de octubre
73 y 74 	Cuarto día hábil de octubre
75 y 76 	Quinto día hábil de octubre
77 y 78 	Sexto día hábil de octubre
79 y 80 	Séptimo día hábil de octubre
81 y 82 	Octavo día hábil de octubre
83 y 84 	Noveno día hábil de octubre
85 y 86 	Décimo día hábil de octubre
87 y 88 	Décimo primer día hábil de octubre
89 y 90 	Décimo segundo día hábil de octubre
91 y 92 	Décimo tercer día hábil de octubre
93 y 94 	Décimo cuarto día hábil de octubre
95 y 96 	Décimo quinto día hábil de octubre
97 y 98 	Décimo sexto día hábil de octubre
99 y 00 	Décimo séptimo día hábil de octubre

-- 22 of 44 --

PARÁGRAFO 1o. La obligación de presentar la declaración de activos en el exterior a que se
refiere este artículo solamente será aplicable cuando el valor patrimonial de los activos del
exterior poseídos a primero (1o.) de enero del año a declarar, sea superior a dos mil (2.000)
Unidades de Valor Tributario (UVT).
PARÁGRAFO 2o. Las personas naturales y jurídicas que pertenezcan al Régimen Simple de
Tributación (SIMPLE), que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 607 del Estatuto
Tributario, modificado por el artículo 63 de la Ley 2277 de 2022, deberán presentar la
declaración de activos en el exterior, dentro de los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.50. del Decreto 1625 de 2016, único Reglamentario en Materia Tributaria.
DECLARACIÓN INFORMATIVA Y DOCUMENTACIÓN COMPROBATORIA DE
PRECIOS DE TRANSFERENCIA
Artículo 1.6.1.13.2.27. Contribuyentes obligados a presentar declaración informativa. Están
obligados a presentar declaración informativa de precios de transferencia:
1. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, obligados a la aplicación
de las normas que regulan el régimen de precios de transferencia, cuyo patrimonio bruto en el
último día del año o período gravable a declarar sea igual o superior al equivalente a cien mil
(100.000) UVT o cuyos ingresos brutos del respectivo año a declarar sean iguales o superiores al
equivalente a sesenta y un mil (61.000) UVT que celebren operaciones con vinculados conforme
con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario.
2. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios residentes o domiciliados
en Colombia que en dicho año gravable hubieran realizado operaciones con personas,
sociedades, entidades o empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no
cooperantes, de baja o nula imposición y regímenes tributarios preferentes, aunque su patrimonio
bruto a treinta y uno (31) de diciembre del año a declarar o sus ingresos brutos en el mismo año,
hubieran sido inferiores a los montos señalados en el numeral anterior. (Parágrafo 2 artículo 260-
7 Estatuto Tributario).
Artículo 1.6.1.13.2.28. Plazos para presentar la declaración informativa de precios de
transferencia. Deberán presentar la declaración informativa de que trata el artículo anterior, los
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios obligados a la aplicación de las
normas que regulan el régimen de precios de transferencia, que celebren operaciones con
vinculados conforme con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o
con personas, sociedades, entidades o empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en
jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula imposición y regímenes tributarios preferentes, en
el formulario que para tal efecto señale la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
La declaración informativa de precios de transferencia se presentará en forma virtual a través de
los servicios informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), atendiendo al último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario (RUT), sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos
establecidos a continuación:
MES DE SEPTIEMBRE DE 2024 Y EN ADELANTE

-- 23 of 44 --

PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si el
último
dígito
es
Hasta el
1 	Séptimo día
hábil
2 	Octavo día
hábil
3 	Noveno día
hábil
4 	Décimo día
hábil
5 	Décimo primer
día hábil
6 	Décimo
segundo día
hábil
7 	Décimo tercer
día hábil
8 	Décimo cuarto
día hábil
9 	Décimo quinto
día hábil
0 	Décimo sexto
día hábil
Artículo 1.6.1.13.2.29. Plazos para presentar la documentación Comprobatoria. Deberán
presentar la documentación comprobatoria de que trata el artículo 260-5 del Estatuto Tributario:
1. Los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados conforme con lo establecido en
los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o
empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula
imposición y regímenes tributarios preferentes conforme con lo previsto en el artículo 260-7 del
Estatuto Tributario, deberán presentar el Informe Local y el Informe Maestro, este último
siempre que pertenezcan a Grupos Multinacionales, en forma virtual a través de los servicios
informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), y en las condiciones que esta determine, atendiendo al último
dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado
del Registro Único Tributario (RUT), sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal
efecto los plazos establecidos a continuación:
MES DE SEPTIEMBRE DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 24 of 44 --

Si el
último
dígito
es
Hasta el
1 	Séptimo día
hábil
2 	Octavo día
hábil
3 	Noveno día
hábil
4 	Décimo día
hábil
5 	Décimo primer
día hábil
6 	Décimo
segundo día
hábil
7 	Décimo tercer
día hábil
8 	Décimo cuarto
día hábil
9 	Décimo quinto
día hábil
0 	Décimo sexto
día hábil
2. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, que se encuentren en
alguno de los supuestos que se señalan en el numeral 2 del artículo 260-5 del Estatuto Tributario
y la Sección 3 del Capítulo 2 del Título 2 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016,
deberán presentar hasta el décimo día hábil de diciembre de 2024 y en adelante el décimo día
hábil del mes de diciembre de cada año subsiguiente, el informe país por país que contendrá
información relativa a la asignación global de ingresos e impuestos pagados por el grupo
multinacional junto con ciertos indicadores relativos a su actividad económica a nivel global en
las condiciones que la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) determine, independientemente del último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT)del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario (RUT) sin el dígito de verificación.
PLAZO PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA)
Artículo 1.6.1.13.2.30. Declaración y pago bimestral del impuesto sobre las ventas (IVA).
Los responsables de este impuesto, grandes contribuyentes y aquellas personas jurídicas y
naturales cuyos ingresos brutos, a treinta y uno (31) de diciembre del año inmediatamente
anterior, sean iguales o superiores a noventa y dos mil (92.000) UVT, así como los responsables
de que tratan los artículos 477 y 481 del Estatuto Tributario, deberán presentar la declaración del

-- 25 of 44 --

impuesto sobre las ventas (IVA) y pagar de manera bimestral utilizando el formulario prescrito
por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los períodos bimestrales son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julioagosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes de acuerdo
con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del responsable, que conste
en el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de
verificación.
Si el
último 	Enero-febrero 	Marzo-abril 	Mayo-junio
dígitoes Plazo máximo marzo de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo mayo de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo Julio de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil 	Décimo primer día hábil Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día hábil Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil
Si el
último 	Enero-febrero 	Marzo-abril 	Mayo-junio
dígito
es
Plazo máximo marzo de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo mayo de
2024 y en adelante
para cada año
subsiguiente
Plazo máximo Julio de
2024
y en adelante para
cada año subsiguiente
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
Si el
último
dígito es
Julio-agosto 	Septiembre-octubre 	Noviembre-diciembre
Plazo máximo septiembre de 2024 y
en adelante para cada año
subsiguiente
Plazo máximo
noviembre de 2024 y en
adelante para cada año
subsiguiente
Plazo máximo enero de
2025 y en adelante para
cada ano subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil

-- 26 of 44 --

4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil 	Décimo primer día hábil Décimo primer día
hábil
6 	Décimo segundo día hábil Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 1o. Los responsables del impuesto sobre las ventas (IVA) por la prestación del
servicio telefónico deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas (IVA) y
cancelar el valor a pagar por cada uno de los bimestres, de acuerdo con los plazos establecidos en
este artículo.
PARÁGRAFO 2o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas
(IVA), los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas al impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos descontables,
ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del Estatuto
Tributario.
PARÁGRAFO 3o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas
(IVA), conforme con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas (IVA) del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior deberá estar debidamente soportado
con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de los ingresos brutos provenientes de actividades gravadas y/o exentas con el impuesto sobre las
ventas (IVA), informados en las declaraciones del mismo impuesto presentadas en el año
gravable anterior.
PARÁGRAFO 4o. Para los prestadores de servicios desde el exterior, el término para presentar
la declaración bimestral del impuesto sobre las ventas (IVA), y cancelar el valor a pagar, vencerá
en los siguientes plazos, independientemente del último dígito del Número de Identificación
Tributaria (NIT), sin tener en cuenta el dígito de verificación:

-- 27 of 44 --

Periodo gravable 	Hasta el
enero - febrero 	Décimo día hábil de marzo de 2024 y en adelante
para cada año subsiguiente.
marzo - abril 	Décimo día hábil de mayo de 2024 y en adelante
para cada año subsiguiente.
mayo - junio 	Décimo día hábil de julio de 2024 y en adelante
para cada año subsiguiente.
julio - agosto 	Décimo día hábil de septiembre de 2024 y en
adelante para cada año subsiguiente.
septiembre - octubre Décimo día hábil de noviembre de 2024 y en
adelante para cada año subsiguiente.
noviembre - diciembre Décimo día hábil de enero de 2025 y en adelante
para cada año subsiguiente.
PARÁGRAFO 5o. Los contribuyentes del régimen simple de tributación responsables del
impuesto sobre las ventas (IVA), deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este Decreto.
Artículo 1.6.1.13.2.31. Declaración y pago cuatrimestral del impuesto sobre las ventas (IVA).
Los responsables de este impuesto, personas jurídicas y naturales cuyos ingresos brutos a treinta
y uno (31) de diciembre del año inmediatamente anterior sean inferiores a noventa y dos mil
(92.000) UVT, deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas (IVA) y pagar de
manera cuatrimestral utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los periodos cuatrimestrales serán enero-abril; mayo-agosto; y septiembrediciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes, de acuerdo
con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT)del responsable que conste en
el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación:
Si el
último
dígito es
Enero - abril 	Mayo - agosto 	Septiembre - diciembre
Plazo máximo mayo de 2024 y
en adelante para cada afio
subsiguiente
Plazo máximo
septiembre de 2024 y en
adelante para cada afio
subsiguiente
Plazo máximo enero de
2025 y en adelante para
cada afio subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil

-- 28 of 44 --

7 	Décimo tercer día
hábil
Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día
hábil
Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día
hábil
Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día
hábil
Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 1o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas
(IVA) los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas a la generación del impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos
descontables, ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486
del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas
(IVA), conforme con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas (IVA) del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior deberá estar debidamente soportado
con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de los ingresos brutos provenientes. de actividades gravadas y/o exentas con el impuesto sobre
las ventas (IVA), informados en las declaraciones del mismo impuesto presentadas en el año
gravable anterior.
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes del régimen simple de tributación responsables del
impuesto sobre las ventas (IVA), deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este decreto.
IMPUESTO NACIONAL AL CONSUMO
Artículo 1.6.1.13.2.32. Declaración y pago bimestral del impuesto nacional al consumo. Los
responsables del impuesto nacional al consumo de que trata el artículo 512-1 y siguientes del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes, de acuerdo
con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT)del responsable, que conste en

-- 29 of 44 --

el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación.
Si el
último
dígito es
Enero-febrero 	Marzo-abril 	Mayo-junio
Plazo máximo marzo de 2024 y en
adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo mayo de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo Julio de
2024 y en adelante para
cada
año subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
Si el
último
dígito
es
Julio-agosto 	Septiembre-octubre 	Noviembre-diciembre
Plazo máximo septiembre de 2024
y en adelante para cada año
subsiguiente
Plazo máximo noviembre
de 2024 y en adelante
para cada año
subsiguiente
Plazo máximo enero de
-2025 y en adelante para
cada año subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO. Los responsables del impuesto nacional al consumo de bolsas plásticas y del

-- 30 of 44 --

impuesto nacional al consumo de cannabis de que tratan los artículos 512-15 al 512-21 del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y dentro de los plazos previstos en este
artículo.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR LA RETENCIÓN EN LA FUENTE
Artículo 1.6.1.13.2.33. Declaración mensual de retenciones y autorretenciones en la fuente
de que trata el artículo 1.2.6.6. de este decreto. Los agentes de retención del impuesto sobre la
renta y complementarios y/o impuesto de timbre, y/o impuesto sobre las ventas (IVA) a que se
refieren los artículos 368, 368-1, 368-2, 437-2 y 518 del Estatuto Tributario, así como los
autorretenedores del impuesto sobre la renta y complementarios de que trata el artículo 1.2.6.6.
de este decreto deberán declarar y pagar las retenciones y autorretenciones efectuadas en cada
mes, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN).
El término para presentar las declaraciones de retención en la fuente y autorretenciones, vence en
los plazos del mismo año que se indican a continuación, excepto la referida al mes de diciembre
que vence en el mes de enero del siguiente año.
Si
último
dígito
es
Enero 	Febrero 	Marzo
Plazo febrero de 2024 y en
adelante para cada afio
subsiguiente
Plazo marzo de 2024
y en adelante para
cada afio subsiguiente
Plazo abril de 2024 y en
adelante para cada afio
subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
Décimo primer día
hábil
Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día
hábil
Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día
hábil
Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día
hábil
Décimo quinto día hábil
o 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día
hábil
Décimo sexto día hábil

-- 31 of 44 --

1
Si el
último
dígito
es
Abril 	Mayo 	Junio
Plazo mayo de 2024 y en
adelante para cada afio
subsiguiente
Plazo junio de 2024 y
en adelante para cada
afio subsiguiente
Plazo julio de 2024 y en
adelante para cada afio
subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
Si el
último
dígito
es
Abril 	Mayo 	Junio
Plazo mayo de 2024 y en
adelante para cada año
subsiguiente
Plazo Junio de 2024 y
en adelante para cada
año subsiguiente
Plazo julio de 2024 y en
adelante para cada año
subsiguiente
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
Décimo primer día
hábil
Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil Décimo tercer día
hábil
Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día
hábil
Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día
hábil
Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día
hábil
Décimo sexto día hábil
Si el
último
dígito
es
Julio 	Agosto 	-
Septiembre
Plazo agosto de 2024 y en
adelante para cada año
subsiguiente
Plazo septiembre de
2024 y en adelante
para cada año
subsiguiente
Plazo octubre de 2024 y
en adelante para cada
año subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil

-- 32 of 44 --

5 	Décimo primer día
hábil
Décimo primer día
hábil
Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil Décimo tercer dla
hábil
Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día
hábil
Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día
hábil
Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día
hábil
Décimo sexto día hábil
Si el
último
dígito
es
Octubre 	Noviembre 	Diciembre
Plazo noviembre de 2024 y en
adelante para cada año
subsiguiente
Plazo diciembre de
2024 y en adelante
para cada año
subsiguiente
Plazo enero de 2025 y en
adelante para cada ano
subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día
hábil
Décimo primer día
hábil
Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día
hábil
7 	Décimo tercer día hábil Décimo tercer día
hábil
Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día
hábil
Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día
hábil
Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día
hábil
Décimo sexto día hábil
PARÁGRAFO 1o. Cuando el agente retenedor y autorretenedor de que trata el artículo 1.2.6.6.
de este Decreto, incluidas las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de
economía mixta, tenga agencias o sucursales, deberá presentar la declaración mensual de
retenciones en forma consolidada, pero podrá efectuar los pagos correspondientes por agencia o
sucursal en los bancos y demás entidades autorizadas para recaudar ubicados en el territorio
nacional.

-- 33 of 44 --

PARÁGRAFO 2o. Cuando se trate de entidades de derecho público, diferentes de las empresas
industriales y comerciales del Estado y de las Sociedades de Economía Mixta, se podrá presentar
una declaración de retención en la fuente y efectuar el pago respectivo por cada oficina
retenedora.
PARÁGRAFO 3o. Las oficinas de tránsito deben presentar declaración mensual de retención en
la fuente en la cual consoliden el valor de las retenciones recaudadas durante el respectivo mes,
por traspaso de vehículos, junto con las retenciones que hubieren efectuado por otros conceptos.
PARÁGRAFO 4o. Sin perjuicio de lo previsto en los incisos 5 y 6 de este parágrafo, las
declaraciones de retención en la fuente presentadas sin pago total no producirán efecto legal
alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Lo señalado en el inciso anterior, no se aplicará cuando la declaración de retención en la fuente
se presente sin pago por parte de un agente retenedor que sea titular de un saldo a favor igual o
superior a dos (2) veces el valor de la retención en la fuente a cargo, susceptible de compensar
con el saldo a pagar de la respectiva declaración de retención en la fuente. Para tal efecto el saldo
a favor debe haberse generado antes de la presentación de la declaración de retención en la fuente
por un valor igual o superior al saldo a pagar determinado en dicha declaración.
El agente retenedor deberá solicitar a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN), la compensación del saldo a favor con el saldo a pagar
determinado en la declaración de retención, dentro de los seis (6) meses siguientes a la
presentación de la respectiva declaración de retención en la fuente.
Cuando el agente retenedor no solicite la compensación del saldo a favor oportunamente o
cuando la solicitud sea rechazada, la declaración de retención en la fuente presentada sin pago no
producirá efecto legal alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Las declaraciones de retención en la fuente que se hayan presentado sin pago total antes del
vencimiento del plazo para declarar oportunamente producirán efectos legales, siempre y cuando
el pago total de la retención se efectúe o se haya efectuado a más tardar dentro de los dos (2)
meses siguientes contados a partir de la fecha del vencimiento del plazo para declarar. Lo
anterior, sin perjuicio de la liquidación y pago de los intereses moratorios a que haya lugar.
La declaración de retención en la fuente que se haya presentado sin pago total producirá efectos
legales, siempre y cuando el valor dejado de pagar no supere diez (10) UVT y este se cancele a
más tardar dentro del año (1) siguiente contado a partir de la fecha de vencimiento del plazo para
declarar. Lo anterior, sin perjuicio de la liquidación y pago de los intereses moratorios a que haya
lugar.
PARÁGRAFO 5o. La presentación de la declaración de que trata este artículo no será obligatoria
en los períodos en los cuales no se hayan realizado operaciones sujetas a retención en la fuente”.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 868 -Unidad de Valor Tributario-
Doctrina Concordante

-- 34 of 44 --

Concepto DIAN 9085 de 2025
Concepto DIAN 5748 de 2025
Concepto DIAN 4063 de 2025
Concepto DIAN 4062 de 2025
Concepto DIAN 3418 de 2025
Concepto DIAN 354 de 2025
Oficio DIAN 28625 de 2019
Oficio DIAN 17078 de 2018
“IMPUESTO NACIONAL A LA GASOLINA Y AL ACPM
Artículo 1.6.1.13.2.37. Declaración mensual del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM.
Los responsables del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM declararán y pagarán el
impuesto correspondiente en los siguientes plazos:
Período
Gravable hasta el
Enero 	Décimo día hábil de febrero de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Febrero 	Décimo día hábil de marzo de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Marzo 	Décimo día hábil de abril de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Abril 	Décimo día hábil de mayo de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Mayo 	Décimo día hábil de junio de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Junio 	Décimo día hábil de julio de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Julio 	Décimo día hábil de agosto de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Agosto 	Décimo día hábil de septiembre de 2024 y en adelante para cada
año subsiguiente
Septiembre Décimo día hábil de octubre de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
Octubre 	Décimo día hábil de noviembre de 2024 y en adelante para cada
año subsiguiente
Noviembre Décimo día hábil de diciembre de 2024 y en adelante para cada año
subsiguiente
PARÁGRAFO 1o. Los distribuidores mayoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán
entregar a los productores e importadores de tales productos el valor del impuesto nacional

-- 35 of 44 --

Diciembre 	Décimo día hábil de enero de 2025 y en adelante para cada año
subsiguiente
PARÁGRAFO 1o. Los distribuidores mayoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán
entregar a los productores e importadores de tales productos el valor del impuesto nacional
dentro de los ocho (8) primeros días calendario del mes siguiente a aquel en que sea vendido el
respectivo producto por parte del productor.
Los distribuidores minoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán entregar a las
compañías mayoristas, al momento de la emisión de la factura, el cuarenta por ciento (40%) del
valor del precio que corresponde al impuesto nacional a la gasolina y al ACPM. El sesenta por
ciento (60%) restante deberá ser entregado a las compañías mayoristas por parte de los
distribuidores minoristas, el primer día hábil del mes siguiente a aquel en que sea comprado el
respectivo producto por parte del distribuidor minorista.
PARÁGRAFO 2o. Se entenderán como no presentadas las declaraciones del impuesto nacional a
la gasolina y al ACPM cuando no se realice el pago total en la forma señalada en el presente
Decreto.
Sin perjuicio de lo anterior, la declaración del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM que se
haya presentado sin pago total antes del vencimiento del plazo para declarar producirá efectos
legales, siempre y cuando el pago total del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM se efectúe
o se haya efectuado dentro de los plazos señalados en este artículo.
IMPUESTO NACIONAL AL CARBONO
Artículo 1.6.1.13.2.38. Plazos para declarar y pagar el impuesto nacional al carbono. Los
responsables del impuesto nacional al carbono de que trata el artículo 221 de la Ley número
1819 de 2016, deberán declarar y pagar bimestralmente el impuesto, en el formulario que
prescriba la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN).
Los períodos bimestrales son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julioagosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes:

-- 36 of 44 --

Período gravable 	hasta el i
enero - febrero 	Décimo día hábil de marzo de 2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Período gravable 	hasta el
marzo - abril 	Décimo día hábil de mayo de 2024 y en adelante para
cada año
subsiguiente
mayo- junio 	Décimo día hábil de julio de 2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
julio - agosto 	Décimo día hábil de septiembre de 2024 y en adelante
para cada año subsiguiente
septiembre - octubre 	Décimo día hábil de noviembre de 2024 y en adelante
para cada año subsiguiente
noviembre - diciembre 	Décimo día hábil de enero de 2025 y en adelante para
cada año subsiguiente
PARÁGRAFO. Se entenderán como no presentadas las declaraciones a las que se refiere el
presente artículo cuando no se efectúe el pago en los plazos aquí establecidos, conforme con lo
previsto en el artículo 222 de la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016.
PLAZOS PARA PRESENTAR Y PAGAR EL GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS
FINANCIEROS (GMF)
Artículo 1.6.1.13.2.39. Plazos para declarar y pagar el gravamen a los movimientos
financieros (GMF). La presentación y pago de la declaración del gravamen a los movimientos
financieros (GMF), por parte de los responsables de este impuesto, se hará de manera semanal y
vencerá el segundo día hábil de la semana siguiente. Para lo anterior, se observarán las siguientes
reglas:
1. Para efectos de este artículo, la semana inicia el sábado y culmina el viernes.
2. La primera semana del año es aquella que inicia el primer sábado de enero y culmina el
viernes siguiente.
3. La última semana del año es aquella que finaliza el viernes antes del primer sábado de enero
del siguiente año.
PARÁGRAFO. Se entenderán como no presentadas las declaraciones, cuando no se realice el
pago en forma simultánea a su presentación o cuando no se presente firmada por el revisor fiscal
o contador público.
PLAZOS PARA EXPEDIR CERTIFICADOS
Artículo 1.6.1.13.2.40. Obligación de expedir certificados por parte del agente retenedor del
impuesto sobre la renta y complementarios y del gravamen a los movimientos financieros
(GMF). Los agentes retenedores del impuesto sobre la renta y complementarios y los del
gravamen a los movimientos financieros (GMF), deberán expedir los siguientes certificados, a
más tardar el último día hábil del mes de marzo por el año gravable que corresponda:
1. Los certificados de ingresos y retenciones por concepto de pagos originados en la relación

-- 37 of 44 --

laboral o legal y reglamentaria a que se refiere el artículo 378 del “Estatuto Tributario”.
2. Los certificados de retenciones en la fuente por conceptos distintos a pagos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, a que se refiere el artículo 381 del Estatuto Tributario y
del gravamen a los movimientos financieros (GMF).
PARÁGRAFO 1o. La certificación del valor patrimonial de los aportes y acciones, así como de
las participaciones y dividendos gravados o no gravados abonados en cuenta en calidad de
exigibles para los respectivos socios, comuneros, cooperados, asociados o accionistas, deberá
expedirse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de la solicitud.
PARÁGRAFO 2o. Cuando se trate de autorretenedores, el certificado deberá contener la
constancia expresa sobre la fecha de la declaración y pago de la retención respectiva.
PARÁGRAFO 3o. Los certificados sobre la Parte no gravada de los rendimientos financieros
pagados a los ahorradores, a que se refiere el artículo 622 del Estatuto Tributario, deberán
expedirse y entregarse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de la
solicitud por parte del ahorrador.
PARÁGRAFO 4o. Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia
deberán expedir a más tardar el décimo día hábil del mes de marzo de cada año, el certificado
para la procedencia del descuento por ingresos a través de tarjeta de crédito, débito y otros
mecanismos de pago electrónico de que trata el artículo 912 del Estatuto Tributario, atendiendo
los requisitos establecidos en el artículo 1.5.8.3.5. de este Decreto.”
“Artículo 1.6.1.13.2.47. Plazo para el pago de declaraciones tributarias con saldo por pagar
inferior a cuarenta y una (41) unidades de valor tributario (UVT). El plazo para el pago de
las declaraciones tributarias que arrojen un saldo por pagar inferior a cuarenta y un (41)
Unidades de Valor Tributario (UVT) a la fecha de su presentación, vence el mismo día del plazo
señalado para la presentación de la respectiva declaración, debiendo ser cancelado en una sola
cuota.”
“PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO UNIFICADO BAJO EL
RÉGIMEN Simple DE TRIBUTACIÓN (Simple) Y PARA PRESENTAR LA
DECLARACIÓN ANUAL CONSOLIDADA DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS
(IVA).
Artículo 1.6.1.13.2.50. Plazos para declarar y pagar el impuesto unificado bajo el régimen
simple de tributación (Simple). Las personas naturales y jurídicas, que se hayan inscrito ante la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) como
contribuyentes del Régimen Simple de Tributación, deberán presentar la declaración anual
consolidada y pagar el impuesto correspondiente, a más tardar en los plazos que se indican a
continuación, dependiendo del último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del
declarante, en el formulario que prescriba la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
MES DE ABRIL DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE

-- 38 of 44 --

Si los últimos dígitos
son hasta el
1-2 	Décimo primer día hábil
3-4 	Décimo segundo día hábil
5-6 	Décimo tercer día hábil
7-8 	Décimo cuarto día hábil
9-0 	Décimo quinto día hábil
PARÁGRAFO 1o. El impuesto de ganancias ocasionales para los contribuyentes inscritos en el
Régimen Simple de Tributación se determinará con base en las reglas generales establecidas en
el Estatuto Tributario y se pagará en el plazo aquí dispuesto, utilizando el formulario prescrito
para la declaración anual consolidada del régimen simple de tributación.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto nacional al consumo por expendio de comidas y bebidas para los
contribuyentes inscritos en el régimen simple de tributación se determinará con base en las reglas
generales establecidas en el Estatuto Tributario y se declarará y pagará en el plazo aquí
dispuesto, utilizando el formulario prescrito para la declaración anual consolidada del Régimen
Simple de Tributación.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 13318 de 2025
Artículo 1.6.1.13.2.51. Plazo para presentar la Declaración Anual Consolidada del
impuesto sobre las ventas (IVA). Los contribuyentes del impuesto unificado bajo el régimen
simple de tributación (Simple) que sean responsables del impuesto sobre las ventas (IVA),
deberán presentar la Declaración Anual Consolidada del impuesto sobre las ventas (IVA), a más
tardar en los plazos que se indican a continuación, dependiendo del último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante, en el formulario que prescriba la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
MES DE FEBRERO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
Si los últimos dígitos
son hasta el
1-2 	Décimo primer día hábil
3-4 	Décimo segundo día hábil
5-6 	Décimo tercer día hábil
7-8 	Décimo cuarto día hábil
9-0 	Décimo quinto día hábil
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de transferir el impuesto sobre las ventas (IVA)
mensual por pagar dentro de los plazos establecidos en el artículo 1.6.1.13.2.52. de este Decreto,
para la presentación y pago del anticipo bimestral del año que corresponda.

-- 39 of 44 --

Artículo 1.6.1.13.2.52. Plazos para pagar el anticipo bimestral del régimen simple de
tributación (Simple). Los contribuyentes del régimen simple de tributación (Simple) deben
pagar cada bimestre el anticipo a título de este régimen por el año gravable que corresponda,
mediante el recibo de pago electrónico del Simple que prescriba la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), el cual se debe presentar de
forma obligatoria con independencia de que haya saldo por pagar por este concepto y a través de
las redes electrónicas y entidades financieras, que determine el Gobierno nacional.
Los periodos bimestrales serán: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julioagosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los plazos para la presentación y pago del anticipo bimestral serán los que se indican a
continuación, dependiendo del último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del
declarante:
Si el
último
dígito es
Enero-febrero 	Marzo-abril 	Mayo-junio
Plazo máximo mayo de 2024
y en adelante para cada año
subsiguiente
Plazo máximo Junio de
2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo Juno de
2024
y en adelante para cada
ano subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil 	Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día hábil Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
Si el
último
dígito
es
Julio-agosto 	Septiembre-octubre 	Noviembre-diciembre
Plazo máximo septiembre de 2024
y en adelante para
cada ano subsiguiente
Plazo máximo
noviembre de 2024 y en
adelante para
cada año subsiguiente
Plazo máximo enero de
2025 y en adelante para
cada ano subsiguiente
1 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil 	Octavo día hábil

-- 40 of 44 --

3 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil 	Décimo primer día hábil Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día hábil Décimo segundo día
hábil
Décimo segundo día hábil
7 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil 	Décimo cuarto día hábil Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil 	Décimo quinto día hábil Décimo quinto día hábil
0 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil 	Décimo sexto día hábil
Artículo 1.6.1.13.2.53. Plazos para declarar y pagar el impuesto al patrimonio. Los
contribuyentes sujetos al impuesto al patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
292-3 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 35 de la Ley 2277 de 2022, y artículo
298-8 del Estatuto Tributario modificado por el artículo 41 de la Ley 2277 de 2022, deberán
presentar la declaración por los años gravables establecidos en dicha norma, en el formulario
prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN).
El plazo para la presentación de la declaración del impuesto al patrimonio será el mes de mayo
atendiendo el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante que
conste en el Certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de
verificación.
Estos contribuyentes deberán cancelar el valor total del impuesto por pagar, en dos (2) cuotas a
más tardar en los siguientes plazos:
DECLARACIÓN Y PAGO PRIMERA CUOTA
MES DE MAYO DE 2024 Y EN ADELANTE
PARA CADA AÑO SUBSIGUIENTE
SI el último digito es 1, Hasta el
1 	Séptimo día hábil
2 	Octavo día hábil
3 	Noveno día hábil
4 	Décimo día hábil
5 	Décimo primer día hábil
6 	Décimo segundo día hábil
7 	Décimo tercer día hábil
8 	Décimo cuarto día hábil
9 	Décimo quinto día hábil

-- 41 of 44 --

0 	Décimo sexto día hábil
PAGO SEGUNDA CUOTA
El pago de la segunda cuota deberá efectuarse a más tardar el décimo día hábil del mes de
septiembre de 2024 y en adelante el décimo día hábil del mes de septiembre de cada año
subsiguiente, independientemente del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante.
PARÁGRAFO 1o. El valor de la primera cuota será del cincuenta por ciento (50%) del impuesto
al patrimonio, calculada sobre el patrimonio líquido poseído al primero (1) de enero del año a
declarar.
Al patrimonio líquido determinado conforme con lo señalado en el inciso anterior se le aplicarán
las reglas establecidas en el artículo 295-3 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 37
de la Ley 2277 de 2022.
PARÁGRAFO 2o. El pago de la segunda (2) cuota corresponderá al valor del impuesto al
patrimonio declarado, restándole lo pagado en la primera (1) cuota.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO NACIONAL SOBRE PRODUCTOS
PLÁSTICOS DE UN SOLO USO UTILIZADOS PARA ENVASAR, EMBALAR O
EMPACAR BIENES
Artículo 1.6.1.13.2.54. Plazos para declarar y pagar el impuesto nacional sobre productos
plásticos de un solo uso utilizados para envasar, embalar o empacar bienes. Los
responsables del impuesto nacional sobre productos plásticos de un solo uso utilizados para
envasar, embalar o empacar bienes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley
2277 de 2022, deberán presentar y pagar la declaración anual, utilizando el formulario prescrito
por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
El plazo para presentar y pagar el impuesto nacional sobre productos plásticos de un solo uso
utilizados para envasar, embalar o empacar bienes, causado durante los años gravables 2022 y
2023 vence el décimo séptimo día hábil del mes de febrero de 2024; para los períodos gravables
subsiguientes el plazo vence el décimo día hábil del mes de febrero de cada año,
independientemente del Número de Identificación Tributaria (NIT) del responsable, que conste
en el certificado del Registro Único Tributario (RUT).
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO A LAS BEBIDAS
ULTRAPROCESADAS AZUCARADAS Y A LOS PRODUCTOS COMESTIBLES
ULTRAPROCESADOS INDUSTRIALMENTE Y/O CON ALTO CONTENIDO DE
AZÚCARES AÑADIDOS, SODIO O GRASAS SATURADAS
Artículo 1.6.1.13.2.55. Plazos para declarar y pagar el impuesto a las bebidas
ultraprocesadas azucaradas y a los productos comestibles ultraprocesados industrialmente
y/o con alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas. Los responsables del
impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas y a los productos comestibles ultraprocesados
industrialmente y/o alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 513-2, 513-7 y 513-12 del Estatuto Tributario,
adicionados por el artículo 54 de la Ley 2277 de 2022, deberán presentar y pagar la declaración
bimestral, utilizando los formularios prescritos por la Unidad Administrativa Especial Dirección

-- 42 of 44 --

de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los períodos bimestrales son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julioagosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes,
independientemente del Número de Identificación Tributaria (NIT) del responsable.
Período gravable 	hasta el
enero - febrero 	Décimo día hábil de marzo de 2024 y en adelante para cada
año subsiguiente
marzo - abril 	Décimo día hábil de mayo de 2024 y en adelante para cada
año subsiguiente
mayo - junio 	Décimo día hábil de julio de 2024 y en adelante para cada
año subsiguiente
julio - agosto 	Décimo día hábil de septiembre de 2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
septiembre - octubre 	Décimo día hábil de noviembre de 2024 y en adelante para
cada año subsiguiente
noviembre - diciembre 	Décimo día hábil de enero de 2025 y en adelante para cada
año subsiguiente
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no aplicará cuando se trate del impuesto a la
importación de bebidas ultraprocesadas azucaradas y a los productos comestibles ultraprocesados
industrialmente y/o con alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas, el cual se
deberá liquidar y pagar conjuntamente con la liquidación y pago de los tributos aduaneros, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 513-12 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación
en el Diario Oficial, modifica el epígrafe y sustituye los artículos 1.6.1.13.2.1., 1.6.1.13.2.3.,
1.6.1.13.2.5., 1.6.1.13.2.6., 1.6.1.13.2.7., 1.6.1.13.2.8., 1.6.1.13.2.10., 1.6.1.13.2.11.,
1.6.1.13.2.12., 1.6.1.13.2.13., 1.6.1.13.2.14., 1.6.1.13.2.15., 1.6.1.13.2.16., 1.6.1.13.2.18.,
1.6.1.13.2.22., 1.6.1.13.2.23., 1.6.1.13.2.24., 1.6.1.13.2.25., 1.6.1.13.2.26., 1.6.1.13.2.27.,
1.6.1.13.2.28., 1.6.1.13.2.29., 1.6.1.13.2.30., 1.6.1.13.2.31., 1.6.1.13.2.32., 1.6.1.13.2.33.,
1.6.1.13.2.37., 1.6.1.13.2.38., 1.6.1.13.2.39., 1.6.1.13.2.40., 1.6.1.13.2.47., 1.6.1.13.2.50.,
1.6.1.13.2.51,. 1.6.1.13.2.52., 1.6.1.13.2.53., 1.6.1.13.2.54. y 1.6.1.13.2.55. de la Sección 2 del
Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., a 22 de diciembre de 2023.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RICARDO BONILLA GONZÁLEZ

-- 43 of 44 --

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 44 of 44 --
