---
title: "Decreto 3273 de 2008"
type: decreto
entity: presidencia
number: "3273"
year: "2008"
source: "decreto_3273_2008.pdf"
---

# Decreto 3273 de 2008

DECRETO 3273 DE 2008
(septiembre 2)
Diario Oficial No. 47.100 de 2 de septiembre de 2008
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por medio del cual se dictan medidas aplicables a importaciones de productos sujetos al
cumplimiento de Reglamentos Técnicos y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1074 de 2015, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y Turismo,
publicado en el Diario Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.1.1 del mismo Decreto 1074 de 2015.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 155 de 1959, la Ley 6ª de
1971, la Ley 7ª de 1991, la Ley 170 de 1994, el Decreto-ley 210 de 2003, y oído el Comité de
Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior,
CONSIDERANDO:
Que lo dispuesto en el artículo 2o Transitorio del Decreto 457 del 18 de febrero de 2008 venció
el 17 de agosto de 2008, por tanto se hace necesario adoptar medidas definitivas aplicables a
importaciones de productos sujetos al cumplimiento de Reglamentos Técnicos y dictar otras
disposiciones que faciliten la comercialización de dichos productos y controlen el cumplimiento
de los etiquetados establecidos en tales Reglamentos;
Que en sesión 190 del 19 de agosto de 2008, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior, recomendó establecer medidas aplicables a las importaciones de productos
sujetos a Reglamentos Técnicos y de control al cumplimiento de etiquetados sujetos a
reglamento técnico.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o.<Artículo compilado en el artículo 2.2.3.3.1.1 del Decreto Único Reglamentario
1074 de 2015. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.1.1 del mismo Decreto 1074
de 2015> Las importaciones de los productos sometidos al cumplimiento de reglamento técnico
que exija solamente etiquetado no requieren de la obtención del registro o licencia de
importación ante el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
De igual manera, no se requerirá de la obtención del registro o licencia de importación ante el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo si el reglamento técnico permite para el producto
regulado la utilización en forma permanente de la Declaración de Conformidad del Proveedor en
los términos y condiciones de la Norma Técnica Colombiana NTC-ISO/IEC 17050 (Partes 1 y

-- 1 of 3 --

2).
PARÁGRAFO. Para efectos de obtener el levante ante la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales – DIAN de los productos de que trata el presente artículo, el importador deberá
anotar en la casilla correspondiente de descripción de la mercancía de la respectiva Declaración
de Importación, que cumple con el etiquetado estipulado en el reglamento técnico respectivo.
Tratándose de la utilización de la Declaración de Conformidad del Proveedor, el importador
deberá anotar en la casilla correspondiente de descripción de la mercancía de la respectiva
Declaración de Importación que cumple con las prescripciones establecidas en dicho reglamento,
indicando el número de la declaración de conformidad, el nombre del emisor, y el lugar y fecha
de su emisión.
En los casos en que los servicios informáticos electrónicos ordenen la inspección física de la
mercancía, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN en desarrollo de la misma,
verificará que se cumpla con el etiquetado o con el formato de la Declaración de Conformidad
del Proveedor, según el caso, de conformidad con lo estipulado en el respectivo reglamento
técnico.
Concordancias
Resolución MINCOMERICOIT 1154 de 2016; Art. 10 Num. 2o.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 3520 de 2025
Oficio DIAN 904652 de 2020
Oficio Aduanero DIAN 4358 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 4794 de 2014
Concepto Aduanero DIAN 79812 de 2013
Concepto Aduanero DIAN 9740 de 2010
Oficio Aduanero DIAN 9138 de 2010
Concepto Aduanero DIAN 63153 de 2009
ARTÍCULO 2o.<Artículo compilado en el artículo 2.2.3.3.1.2 del Decreto Único
Reglamentario 1074 de 2015. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.1.1 del mismo
Decreto 1074 de 2015> Las importaciones de los productos sometidos al cumplimiento de
reglamento técnico que exija exclusivamente la presentación del certificado de conformidad de
tercera parte, requerirá de la obtención del registro o licencia de importación ante el Ministerio
de Comercio, Industria y Turismo. Para la obtención del registro o licencia de importación, la
Superintendencia de Industria y Comercio – SIC verificará que el documento de evaluación de la
conformidad cumpla con los requerimientos del respectivo reglamento técnico, a través de la
Ventanilla Unica de Comercio Exterior – VUCE, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 4149
de 2004 o en las disposiciones que lo modifiquen, adicionen o substituyan.
ARTÍCULO 3o.<Artículo compilado en el artículo 2.2.3.3.1.3 del Decreto Único

-- 2 of 3 --

Reglamentario 1074 de 2015. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.1.1 del mismo
Decreto 1074 de 2015> La Superintendencia de Industria y Comercio - SIC programará y
ejecutará campañas de vigilancia y control de productos tanto nacionales como importados que
estén bajo cumplimiento de reglamentos técnicos. También adelantará individualmente o con el
Regulador respectivo, programas de capacitación sobre el cumplimiento de los reglamentos
técnicos que se hayan expedido.
ARTÍCULO 4o. Adiciónase un numeral al artículo 502 del Decreto 2685 de 1999, el cual
quedará así:
“1.28 Cuando en desarrollo del control posterior se encuentre que la mercancía no cuenta con las
etiquetas requeridas en los reglamentos técnicos, o con los rotulados, estampillas, leyendas o
sellos determinados en las disposiciones legales vigentes, o cuando tales etiquetas, rotulados,
estampillas, leyendas o sellos no cumplan con los requisitos exigidos en las normas vigentes, o
los mismos presenten evidencia de adulteración o falsificación”.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 51986 de 2010
ARTÍCULO 5o. El presente decreto rige a partir de su publicación, salvo lo previsto en el
artículo 2o, que rige un (1) mes después de su entrada en vigencia, y deroga las disposiciones que
le sean contrarias, especialmente los Decretos 300 del 10 de febrero de 1995 y 0457 del 18 de
febrero de 2008.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 2 de septiembre de 2008.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
OSCAR IVÁN ZULUAGA ESCOBAR.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
LUIS GUILLERMO PLATA PÁEZ.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 3 of 3 --
