---
title: "Decreto 2277 de 2023"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2277"
year: "2023"
source: "decreto_2277_2023.pdf"
---

# Decreto 2277 de 2023

DECRETO 2277 DE 2023
(diciembre 29)
Diario Oficial No. 52.623 de 29 de diciembre de 2023
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan los artículos 130 de la Ley 633 de 2000 y 94 de la Ley 2277 de 2022 y
se adicionan los artículos 1.3.1.12.26, 1.3.1.12.27, 1.3.1.12.28, 1.3.1.12.29, 1.3.1.12.30,
1.3.1.12.31 y 1.3.1.12.32 al Capítulo 12 del Título 1 de la Parte 3 del Libro 1 del Decreto número
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, en relación con la exclusión de
impuesto sobre las ventas -IVA y aranceles de importación en la adquisición e importación de
equipos, elementos e insumos que se destinen a la construcción, instalación, montaje, dotación y
operación del Sistema Nacional Carcelario y la exclusión del impuesto sobre las ventas-IVA para
productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de los artículos
130 de la Ley 633 de 2000, y 94 de la Ley 2277 de 2022, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el
sector y contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que el artículo 130 de la Ley 633 de 2000 dispone que: “Quedan excluidos del impuesto a las
ventas y de los aranceles de importación los equipos, elementos e insumos nacionales o
importados directamente con el presupuesto aprobado por el Inpec o por la autoridad nacional
respectiva que se destinen a la construcción, instalación, montaje, dotación y operación del
sistema carcelario nacional, para lo cual deberá acreditarse tal condición por certificación escrita
expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho”.
Que en consecuencia para la procedencia de la exclusión del impuesto sobre las ventas (IVA) y
de los aranceles, de que trata el artículo en cita en el considerando anterior, se requiere el
cumplimiento de la totalidad de los siguientes requisitos:
1. Que se trate de la importación o venta de equipos, elementos o insumos;
2. Que los equipos, elementos o insumos hayan sido adquiridos o importados directamente con el
presupuesto aprobado por el INPEC o por la autoridad nacional respectiva;
3. Que los equipos, elementos o insumos, se destinen a la construcción, instalación, montaje,
dotación y operación del sistema carcelario nacional; y
4. Que se acredite mediante certificación escrita expedida por el Ministro de Justicia y del

-- 1 of 12 --

Derecho la destinación de los equipos, elementos o insumos, a la construcción, instalación,
montaje, dotación y operación del sistema carcelario nacional.
Que se requiere desarrollar en el presente decreto, los requisitos de que trata el artículo 130 de la
Ley 633 de 2000 en cita, relacionados con el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec)
y la autoridad nacional competente, el alcance de la exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA
y aranceles, a los equipos, elementos o insumos, que se destinan a la construcción, instalación,
montaje, dotación y operación, el concepto de sistema carcelario nacional, y la expedición de la
certificación escrita expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho, sobre la destinación de
los equipos, elementos o insumos.
Que según el artículo 1o del Decreto Ley 4150 de 2011 “Por el cual se crea la Unidad de
Servicios Penitenciarios y Carcelarios (SPC), se determina su objeto y estructura”. se escindieron
las funciones a cargo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) así:
“Artículo 1o. Escisión del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec). Escíndanse del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario las funciones administrativas y de ejecución de
actividades que soportan al Inpec para el cumplimiento de sus objetivos, las que se asignan en
este decreto a la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (SPC) y a las dependencias a
su cargo”.
Que el artículo 1o del Decreto Ley 4151 de 2011, “por el cual se modifica la estructura del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), y se dictan otras disposiciones.” dispone
que “El Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), tiene como objeto ejercer la
vigilancia, custodia, atención y tratamiento de las personas privadas de la libertad”.
Que el numeral 12 del artículo 2o del Decreto Ley 4151 de 2011, “por el cual se modifica la
estructura del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), y se dictan otras
disposiciones” establece que: “Artículo 2o. FUNCIONES. El Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec), tendrá las siguientes funciones: (...) 12. Prestar los servicios de atención
integral, rehabilitación y tratamiento penitenciario a la población privada de la libertad”.
Que de acuerdo con el artículo 4o del Decreto número 4150 de 2011, la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios (SPC) “tiene como objeto gestionar y operar el suministro de bienes
y la prestación de los servicios, la infraestructura y brindar el apoyo logístico y administrativo
requeridos para el adecuado funcionamiento de los servicios penitenciarios y carcelarios a cargo
del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec)”.
Que en consecuencia, compete al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), la
custodia, vigilancia, atención y tratamiento de las personas privadas de la libertad, así como la
atención integral, rehabilitación y tratamiento penitenciario a la población privada de la libertad,
mientras que compete a la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (SPC) el suministro
de bienes y la prestación de los servicios, la infraestructura y brindar el apoyo logístico y
administrativo requeridos para el adecuado funcionamiento de los servicios penitenciarios.
Que acorde con lo expuesto en los considerandos anteriores, el Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec) y la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (SPC), son las
autoridades nacionales competentes para adquirir o importar con el presupuesto aprobado para
estas entidades, los elementos, equipos o insumos que se destinen a la construcción, instalación,
montaje, dotación y operación del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario.

-- 2 of 12 --

Que el artículo 130 de la Ley 633 de 2000, no define el concepto de “sistema carcelario
nacional”, sin embargo, la Ley 65 de 1993, Código Penitenciario y Carcelario, establece en el
artículo 15 la conformación del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario, así:
“Artículo 15. Sistema nacional penitenciario y carcelario. El Ministerio de Justicia y del
Derecho; el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) y la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios (USPEC), como, adscritos al Ministerio de Justicia y del Derecho
con personería jurídica, patrimonio independiente y autonomía administrativa; por todos los
centros de reclusión que funcionan en el país; por la Escuela Penitenciaria Nacional; por el
Ministerio de Salud y Protección Social; por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
(ICBF) y por las demás entidades públicas que ejerzan funciones relacionadas con el sistema.
El sistema se regirá por las disposiciones contenidas en este Código y por las demás normas que
lo adicionen y complementen”.
Que acorde con lo expuesto en el considerando anterior, el Sistema Carcelario Nacional está
conformado por las entidades del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario a que alude el
artículo 15 de la Ley 65 de 1993, en relación con las competencias afines a las funciones del
sistema carcelario nacional, hoy sistema nacional penitenciario y carcelario.
Que para efectos de delimitar el alcance de la exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA y
gravámenes arancelarios de que trata el artículo 130 de la Ley 633 de 2000, se requiere definir en
el presente decreto, los conceptos de: equipos, elementos e insumos nacionales o importados, y
operación, atendiendo el significado de las palabras en su sentido natural y obvio, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 28 del C.C. (Código Civil) Capítulo IV relacionado con la interpretación
de la ley, y el concepto de certificación escrita expedida por el Ministro de Justicia y del
Derecho.
Que para acreditar mediante certificación escrita expedida por el Ministro de Justicia y del
Derecho, la destinación de los equipos, elementos o insumos a la construcción, instalación,
montaje, dotación y operación del sistema carcelario nacional en los términos del artículo 130 de
la Ley 633 de 2000, se requieren reglamentar en el presente decreto, los requisitos para la
expedición de la respectiva certificación. Así mismo, se requiere establecer el término para que el
Ministerio de Justicia y del Derecho expida la respectiva certificación.
Que según el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, corresponde al Presidente
de la República como Jefe de Estado, Jefe del Gobierno y Suprema Autoridad Administrativa,
“(...) modificar los aranceles, tarifas y demás disposiciones concernientes al régimen de aduanas
(...)” entre otras.
Que de acuerdo con lo previsto en el considerando anterior, se requiere establecer los requisitos y
actividades necesarias para hacer efectiva la exclusión de gravámenes arancelarios de que trata el
artículo 130 de la Ley 633 de 2000.
Que el artículo 94 de la Ley 2277 de 2022 dispone que: “Estará excluida del impuesto sobre las
ventas (IVA) la comercialización de los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y
produzcan al interior de los establecimientos de reclusión.
El Gobierno nacional reglamentará la materia, especialmente, el trámite para identificar
productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión”.

-- 3 of 12 --

Que en consecuencia para la procedencia de la exclusión del impuesto sobre las ventas (IVA), de
que trata el artículo en cita en el considerando anterior, se requiere el cumplimiento de la
totalidad de los siguientes requisitos:
1. Que se trate de productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de
los establecimientos de reclusión;
2. Que los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión, se comercialicen; y
3. Que los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión, y que se comercialicen, se encuentren identificados de acuerdo
con el reglamento que expida el Gobierno nacional.
Que se requiere desarrollar en el presente decreto, los requisitos de que trata el artículo 94 de la
Ley 2277 de 2022 en cita, en especial el concepto de “establecimientos de reclusión” y los
requisitos y actividades necesarias para la identificación de los productos que se elaboren,
preparen, confeccionen y produzcan al interior de los establecimientos de reclusión que sean
comercializados.
Que conforme con lo previsto en el artículo 16 de la Ley 65 de 1993: “Los establecimientos de
reclusión del orden nacional serán creados, fusionados, suprimidos, dirigidos y vigilados por el
Inpec”.
Que según el artículo 20 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 11 de la Ley 1709 de
2014: “Clasificación. Los establecimientos de reclusión pueden ser:
1. Cárceles de detención preventiva.
2. Penitenciarías.
3. Casas para la detención y cumplimiento de pena· por conductas punibles culposas cometidas
en accidente de tránsito o en ejercicio de toda profesión u oficio.
4. Centros de arraigo transitorio.
5. Establecimientos de reclusión para inimputables por trastorno mental permanente o transitorio
con base patológica y personas con trastorno mentar sobreviniente. Estos establecimientos
estarán bajo la dirección y coordinación del Ministerio de Salud y Protección Social, en los
cuales serán recluidas las personas con trastorno mental permanente o transitorio con base
patológica.
6. Cárceles y penitenciarías de alta seguridad.
7. Cárceles y penitenciarías para mujeres.
8. Cárceles y penitenciarías para miembros de la Fuerza Pública.
9. Colonias.
10. Demás centros de reclusión que se creen en el sistema penitenciario y carcelario.
PARÁGRAFO. Los servidores y ex servidores públicos contarán con pabellones especiales

-- 4 of 12 --

dentro de los establecimientos del orden nacional que así lo requieran, conforme a la
reglamentación que para tal efecto expida el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
(Inpec)”.
Que según el artículo 25 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 17 de la Ley 1709 de
2014: “Establecimientos de reclusión de alta seguridad. Los establecimientos de reclusión de alta
seguridad son establecimientos destinados al cumplimiento de la detención preventiva o de la
pena, de personas privadas de la libertad, que ofrezcan especiales riesgos de seguridad a juicio
del Director del Inpec.
PARÁGRAFO transitorio. El Gobierno nacional reglamentará el régimen aplicable a estos
establecimientos en un término no superior a seis (6) meses”.
Que según el artículo 26 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 18 de la Ley 1709 de
2014: “Establecimientos de reclusión de mujeres. Las cárceles de mujeres son los
establecimientos destinados para la detención preventiva de las mujeres procesadas.
Su construcción se hará conforme a lo establecido en el artículo 17 de la Ley 65 de 1993.
Las penitenciarías de mujeres son los establecimientos destinados para el cumplimiento de la
pena impuesta a mujeres condenadas.
Estos establecimientos deberán contar con una infraestructura que garantice a las mujeres
gestantes, sindicadas o condenadas, un adecuado desarrollo del embarazo.
Igualmente, deberán contar con un ambiente propicio para madres lactantes, que propenda al
correcto desarrollo psicosocial de los niños y niñas menores de tres (3) años que conviven con
sus madres.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) en coordinación con la Unidad de
Servicios Penitenciarios y Carcelarios (Uspec) establecerán las condiciones que deben cumplir
los establecimientos de reclusión de mujeres con el fin de resguardar los derechos de los niños y
las niñas que conviven con sus madres.
El ICBF visitará por lo menos una vez al mes estos establecimientos con el fin de constatar el
cumplimiento de las condiciones de atención de los niños y niñas que conviven con sus madres
de acuerdo con los lineamientos establecidos para tal fin, y realizará las recomendaciones a que
haya lugar”.
Que según el artículo 28 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 19 de la Ley 1709 de
2014: “Artículo 28. Colonias Agrícolas. Son establecimientos para purgar la pena,
preferencialmente para condenados de extracción campesina o para propiciar la enseñanza
agropecuaria.
Cuando la extensión de las tierras lo permitan podrán crearse en ellas constelaciones agrícolas,
conformadas por varias unidades o campamentos, con organización especial.
PARÁGRAFO. Adicionado por el artículo 20, Ley 1709 de 2014. La producción de estas
colonias servirá de fuente de abastecimiento. En los casos en los que existan excedentes de
producción, estos podrán ser comercializados. Lo anterior sin perjuicio del cumplimiento de las
obligaciones que correspondan al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) y la
Unidad Administrativa de Servicios Penitenciarios y Carcelarios”.

-- 5 of 12 --

Que según el artículo 17 de la Ley 65 de 1993: “Cárceles departamentales y municipales.
Corresponde a los departamentos, municipios, áreas metropolitanas y al Distrito Capital de
Santafé de Bogotá, la creación, fusión o supresión, dirección, y organización, administración,
sostenimiento y vigilancia de las cárceles para las personas detenidas preventivamente y
condenadas por contravenciones que impliquen privación de la libertad, por orden de autoridad
policiva (…)”.
Que conforme con el artículo 27 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 19 de la Ley
1709 de 2014: “Establecimientos de reclusión para miembros de la fuerza pública. Los miembros
de la Fuerza Pública cumplirán la detención preventiva en centros de reclusión establecidos para
ellos y a falta de estos en las instalaciones de la Unidad a la que pertenezcan, observando en todo
caso el régimen aplicable a los procesados que cumplen la medida de detención preventiva en
cárceles ordinarias.
La condena la cumplirán en centros penitenciarios establecidos para miembros de la Fuerza
Pública.
En relación con el sistema penitenciario y con estos centros especializados, el Ministerio de
Defensa Nacional tendrá las siguientes funciones:
1. Establecer los lugares autorizados como centros de reclusión para miembros de la Fuerza
Pública.
2. Construir o adecuar los centros de reclusión para miembros de la Fuerza Pública, previo
concepto del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec).
3. Garantizar que el personal a cargo de la custodia y vigilancia y de los procesos de
resocialización cumpla con los requisitos, de independencia, capacitación e idoneidad para
garantizar la labor encomendada.
PARÁGRAFO. La privación de la libertad se regirá por las mismas normas que rigen la
privación de la libertad en los centros a cargo del Inpec, según reglamentación que para el efecto
expida el Gobierno nacional”.
Que conforme con las normas previamente referenciadas, la expresión “los establecimientos de
reclusión” prevista en el artículo 94 de la Ley 2277 de 2022, comprende diferentes tipologías y
están a cargo de diferentes autoridades, pero en todos ellos deben cumplirse las finalidades
constitucionales de las penas y de las medidas de aseguramiento.
Que el artículo 79 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 55 de la Ley 1709 de 2014
regula el Trabajo Penitenciario, y señala que “El trabajo es un derecho y una obligación social y
goza en todas sus modalidades de la protección especial del Estado. Todas las personas privadas
de la libertad tienen derecho al trabajo en condiciones dignas y justas. En los establecimientos de
reclusión es un medio terapéutico adecuado a los fines de la resocialización [sic]. Los procesados
tendrán derecho a trabajar y a desarrollar actividades productivas (...)”.
Que conforme con lo previsto en el artículo citado en el considerando anterior las personas
privadas de la libertad deben contar con las condiciones para adelantar actividades de trabajo
penitenciario.
Que el inciso segundo del artículo 84 de la Ley 65 de 1993, modificado por el artículo 57 de la

-- 6 of 12 --

Ley 1709 de 2014, dispone que “La Subdirección de Desarrollo de Habilidades Productivas del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) coordinará la celebración de los contratos de
trabajo de las personas privadas de la libertad con los establecimientos penitenciarios o con los
particulares a efectos del desarrollo de las actividades y programas laborales”.
Que el numeral 3 del artículo 22 del Decreto Ley 4151 de 2011 atribuye a la Subdirección de
Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec),
la facultad de: “Diseñar estrategias para la comercialización de los bienes y servicios que
desarrolle la población condenada privada de la libertad y pospenada, liderando su
implementación, seguimiento y control en los establecimientos de reclusión”.
Que el numeral 6 del artículo 22 del Decreto Ley 4151 de 2011 atribuye a la Subdirección de
Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec),
la función de: “Diseñar, controlar y coordinar la implementación de proyectos de desarrollo de
actividades laborales y productivas de la población condenada privada de la libertad, en
coordinación con las entidades y autoridades públicas”.
Que en consecuencia, el trabajo penitenciario es un derecho de toda persona privada de la
libertad sin importar su condición jurídica, que se puede implementar en las modalidades directa,
indirecta e independiente, y compete a la Subdirección· de Desarrollo de Habilidades
Productivas el diseño de estrategias para la comercialización de los bienes excluidos del
impuesto sobre las ventas -IVA en virtud del artículo 94 de la Ley 2277 de 2022, producidos por
esta población en los establecimientos de reclusión.
Que se requieren reglamentar en el presente decreto, los requisitos y las actividades necesarias
para la identificación de los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al
interior de los establecimientos de reclusión de que tratan las disposiciones legales citadas en los
considerandos anteriores, conforme con lo previsto en el artículo 94 de la Ley 2277 de 2022.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y lo dispuesto en el
artículo 2.1.2.1.14. del Decreto Único número 1081 de 2015, el proyecto de decreto y su
memoria justificativa fueron publicados en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.3.1.12.26., 1.3.1.12.27., 1.3.1.12.28.,
1.3.1.12.29 Y 1.3.1.12.30 AL CAPÍTULO 12 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 3 DEL LIBRO 1
DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Adiciónense los artículos 1.3.1.12.26., 1.3.1.12.27., 1.3.1.12.28., 1.3.1.12.29., y
1.3.1.12.30., al Capítulo 12 del Título 1 de la Parte 3 del Libro 1 del Decreto número 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.3.1.12.26. Definiciones. Para efectos de la aplicación del artículo 130 de la Ley 633
de 2000, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones:
1. Equipos, elementos e insumos nacionales o importados: Los equipos, elementos e insumos
nacionales o importados son los bienes muebles sobre los cuales recae la exclusión del impuesto
sobre las ventas -IVA y aranceles de importación, siempre y cuando se adquieran o se importen

-- 7 of 12 --

con el presupuesto aprobado por el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o por la
autoridad nacional respectiva, y se destinen a la construcción, instalación, montaje, dotación y
operación del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario.
Se encuentran comprendidos dentro de los bienes muebles sobre los cuales recae la exclusión del
impuesto sobre las ventas -IVA y aranceles de importación de que trata el artículo 130 de la Ley
633 de 2000, aquellos que sean necesarios para el correcto funcionamiento de los
establecimientos carcelarios y penitenciarios y para el desarrollo de las actividades educativas,
laborales, culturales, recreativas, así como los artículos de primera necesidad para las personas
privadas de la libertad.
2. Operación del sistema carcelario nacional: La Operación del sistema carcelario nacional,
comprende las actividades para el cumplimiento de las finalidades propias del Sistema Nacional
Penitenciario y Carcelario, de manera que el suministro de bienes para atender los estándares
mínimos de la vida en reclusión, coadyuve a garantizar condiciones dignas a las personas
privadas de la libertad, así como el acceso a actividades educativas, laborales, culturales,
deportivas, recreativas u otras similares que sirvan para su proceso de reinserción social.
3. Certificación escrita del Ministro de Justicia y del Derecho: La certificación escrita del
Ministro de Justicia y del Derecho, es el documento público expedido por el Ministro de Justicia
y del Derecho o su delegado, por medio del cual se certifica que un bien fue adquirido o
importado con el presupuesto del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o
autoridad nacional competente, donde consta que los equipos, elementos e insumos nacionales o
importados se destinan a la construcción, instalación, montaje, dotación y operación del sistema
carcelario nacional.
Artículo 1.3.1.12.27. Exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA y de aranceles de
importación sobre bienes adquiridos o importados por las entidades que integran el Sistema
Nacional Penitenciario y Carcelario. Están excluidos del impuesto sobre las ventas -IVA y de
aranceles de importación, los equipos, elementos e insumos nacionales o importados que sean
adquiridos directamente con el presupuesto del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
(Inpec) o de la autoridad nacional competente, que se destinen a la construcción, instalación,
montaje, dotación y operación del sistema carcelario nacional y que haya sido acreditada tal
condición, a través de la certificación expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho.
PARÁGRAFO 1o. La procedencia de la exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA y de
aranceles de importación estará sujeta a que se cumpla con la totalidad de los requisitos de que
trata el artículo 130 de la Ley 633 de 2000. La destinación del bien adquirido o importado con
tratamiento de exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA y de aranceles de importación,
deberá conservarse. Cuando la destinación del bien adquirido o importado cambie deberán
corregirse las respectivas declaraciones, según el caso.
PARÁGRAFO 2o. La adquisición de bienes muebles de primera necesidad por la población
privada de la libertad en los expendios al interior de los centros de reclusión, constituye una
operación propia del sistema carcelario nacional, conforme con lo previsto en el artículo
1.3.1.12.26. del presente decreto, y estará excluida de impuesto sobre las ventas -IVA, siempre y
cuando se cumpla con la totalidad de requisitos de que trata el artículo 130 de la Ley 633 de
2000. No podrán ser comercializados con la exclusión de impuesto sobre las ventas -IVA los
bienes muebles de primera necesidad cuando el adquirente del bien sea distinto a la población
privada de la libertad.

-- 8 of 12 --

PARÁGRAFO 3o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) en ejercicio de sus amplias facultades de fiscalización previstas en el artículo
684 del Estatuto Tributario, podrá verificar que las adquisiciones con tratamiento de exclusión
del impuesto sobre las ventas -IVA cumplen con la totalidad de requisitos de que trata el artículo
130 de la Ley 633 de 2000.
Artículo 1.3.1.12.28. Certificación escrita del Ministro de Justicia y del Derecho o su delegado.
Para la expedición de la certificación escrita del Ministro de Justicia y del Derecho o su
delegado, las autoridades del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario deberán presentar una
solicitud suscrita por los representantes de las entidades o autoridades que integran el Sistema
Nacional Penitenciario y Carcelario, bajo la gravedad del juramento, en la que indiquen:
1. La relación e identificación de los bienes incluyendo la subpartida arancelaria y la descripción
del bien, de acuerdo con los formatos y demás documentos que establezca el Ministerio de
Justicia y del Derecho.
2. La destinación de los bienes relacionados e identificados en los formatos y demás documentos
que establezca el Ministerio de Justicia y del Derecho.
3. La descripción o mención directa de la partida presupuestal que se encuentra aprobada por el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o por las autoridades que hacen parte del
sistema carcelario.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la aplicación del presente artículo, el Ministerio de Justicia y
del Derecho establecerá los formatos para la presentación de la información y demás soportes
requeridos para la evaluación y expedición del certificado.
PARÁGRAFO 2o. La certificación expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho o su
delegado incluirá la subpartida arancelaria, la descripción del bien y constituye documento
soporte para la declaración de importación. Así mismo, es requisito previo para solicitar la
exclusión de impuesto sobre las ventas (IVA) en las respectivas adquisiciones nacionales.
Artículo 1.3.1.12.29. Plazo para la emisión del certificado expedido por el Ministro de Justicia y
del Derecho o su delegado y vigencia del mismo. La expedición de la certificación de que trata el
artículo anterior, se deberá realizar dentro de los veinte (20) días hábiles siguientes a la
presentación de la solicitud en debida forma.
La certificación expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho o su delegado, tendrá una
vigencia hasta de un (1) año calendario contado a partir de la fecha de su expedición.
Artículo 1.3.1.12.30. Actividades para la solicitud y la certificación de la exclusión del impuesto
sobre las ventas -impuesto sobre las ventas -impuesto sobre las ventas -IVA y de los aranceles de
importación, en la adquisición o importación de bienes. Para la procedencia de la exclusión del
impuesto sobre las ventas (IVA) y/o del arancel en la importación de bienes, se deberá:
1. En la importación: Radicar ante la Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE) la solicitud
de licencia previa, anexando la certificación expedida por el Ministro de Justicia y del Derecho o
su delegado, que relaciona el bien objeto de la exclusión del impuesto sobre las ventas -IVA y el
arancel de importación, con la mención de ser adquirido con el presupuesto de una autoridad
carcelaria y con la destinación específica que determina el artículo 130 de la Ley 633 de 2000.

-- 9 of 12 --

2. En la adquisición de bienes nacionales: El proveedor del bien deberá:
2.1. Verificar que el bien objeto de la venta corresponda al que se encuentra listado en la
certificación expedida por el Ministerio de Justicia y del Derecho.
2.2. Verificar que la certificación se encuentre vigente.
2.3. Dejar constancia en la factura electrónica de venta o el documento equivalente a que haya
lugar, al momento de su expedición la siguiente leyenda “Bien excluido del impuesto sobre las
ventas (IVA) artículo 130 de la Ley 633 de 2000 y debidamente certificado”.
2.4. Conservar copia de la certificación como soporte de la factura.
PARÁGRAFO. Según lo establecido en el artículo 9o del Decreto Ley 19 de 2012, corresponde
al contribuyente conservar las pruebas que soporten la exención del arancel de importación que
no reposen en otra entidad pública, para presentarlas cuando la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) las requiera, en los términos del artículo
632 del Estatuto Tributario en concordancia con el artículo 46 de la Ley 962 de 2005.
ARTÍCULO 2o. Adición de los artículos 1.3.1.12.31. y 1.3.1.12.32. al Capítulo 12 del Título
1 de la Parte 3 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria. Adiciónense los artículos 1.3.1.12.31. y 1.3.1.12.32. al Capítulo 12 del Título 1 de la
Parte 3 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.3.1.12.31. Exclusión del impuesto sobre las ventas (IVA) sobre la comercialización
de los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión. Conforme con lo previsto en el artículo 94 de la Ley 2277 de
2022, estará excluida del impuesto sobre las ventas (IVA), la comercialización de los productos
que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los establecimientos de
reclusión.
Los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al interior de los
establecimientos de reclusión en sus diferentes modalidades de trabajo penitenciario, se
encontrarán excluidos de impuesto sobre las ventas (IVA), siempre que se identifiquen conforme
con lo previsto en el artículo 1.3.1.12.32 del presente decreto.
PARÁGRAFO. Para efectos de la aplicación del tratamiento de exclusión del impuesto sobre las
ventas (IVA) de que trata el artículo 94 de la Ley 2277 de 2022, los establecimientos de reclusión
comprenden todos los establecimientos del sistema nacional penitenciario y carcelario de que
trata la Ley 65 de 1993 y el presente artículo.
Artículo 1.3.1.12.32. Actividades para la identificación de los productos que se elaboren,
preparen, confeccionen y produzcan al interior de los establecimientos de reclusión. Para
identificar los productos que se elaboraron, prepararon, confeccionaron y produjeron, al interior
de los establecimientos de reclusión, el Subdirector de Desarrollo de Habilidades Productivas del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o demás autoridades penitenciarias dentro
del marco de sus competencias, expedirán una certificación donde se relacionen los bienes,
debidamente identificados.
La solicitud y expedición de la certificación de los productos que se elaboren, preparen,

-- 10 of 12 --

confeccionen y produzcan, al interior de los establecimientos de reclusión se realizará así:
1. Los directores de establecimientos de reclusión y/o beneficiarios, presentarán solicitud escrita
a la Subdirección de Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec) o la autoridad penitenciaria que haga sus veces, que deberá contener:
1.1. Nombre del establecimiento de reclusión donde se elabora, prepara, confecciona y produce
el bien o producto.
1.2. Descripción de los bienes o productos que se elaboran, preparan, confeccionan y producen al
interior del centro de reclusión, indicando como mínimo lo siguiente:
1.2.1. Manifestación bajo la gravedad de juramento de que el bien o producto es elaborado,
preparado, confeccionado y producido por las personas privadas de la libertad con medida de
aseguramiento o prisión al interior del establecimiento de reclusión.
1.2.2. Manifestación bajo la gravedad de juramento de que el bien o producto es elaborado,
preparado, confeccionado y producido dentro del ejercicio de actividades de trabajo penitenciario
autorizada por el establecimiento de reclusión.
1.2.3. Justificación bajo la gravedad de juramento de que la actividad de trabajo penitenciario
dentro de la cual se elaboran, preparan, confeccionan y producen al interior de los
establecimientos de reclusión, pertenece al listado de Clasificación Industrial Internacional
Uniforme (CIIU), aprobado y adaptado por Colombia.
1.2.4. La descripción detallada de los bienes y productos, de acuerdo con los documentos que se
establezcan para tal fin por parte del Ministerio de Justicia y del Derecho.
1.3. Cualquier otra información de los bienes o producto de acuerdo con los requerimientos que
establezca la Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec).
2. Una vez recibida la solicitud descrita en el numeral 1 del presente artículo, la Subdirección de
Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o
demás autoridades penitenciarias dentro del marco de sus competencias, verificarán que la
información aportada sea veraz y que los bienes se elaboraron, prepararon, confeccionaron y
produjeron en desarrollo de las actividades de trabajo penitenciario en cualquiera de sus
modalidades.
3. Posteriormente, la Subdirección de Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o demás autoridades penitenciarias dentro del marco
de sus competencias, procederá a expedir la certificación, identificando los productos que se
elaboraron, prepararon, confeccionaron y produjeron al interior de los establecimientos de
reclusión que serán objeto de exclusión del impuesto a las ventas (IVA), el cual será comunicado
a los directores de establecimientos de reclusión y/o beneficiarios dentro de los diez (10) días
siguientes.
PARÁGRAFO 1o. Los productos que se elaboren, preparen, confeccionen y produzcan al
interior de los establecimientos de reclusión, que no cuenten con la certificación expedida por la
Subdirección de Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec) o demás autoridades penitenciarias dentro del marco de sus competencias, no
podrán ser comercializados con la exclusión del impuesto a las ventas (IVA).

-- 11 of 12 --

PARÁGRAFO 2o. La Subdirección de Desarrollo de Habilidades Productivas del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o demás autoridades penitenciarias dentro del marco
de sus competencias, diseñarán e implementarán el procedimiento interno para realizar la
solicitud y expedición de la certificación conforme a lo establecido en el presente artículo.
PARÁGRAFO 3o. Los comercializadores de los productos que se elaboren, preparen,
confeccionen y produzcan al interior de los establecimientos de reclusión deberán incluir en la
factura electrónica de venta o documento equivalente a que haya lugar al momento de su
expedición la siguiente leyenda: “Bien elaborado, preparado, confeccionado y producido al
interior del establecimiento de reclusión y certificado por la Subdirección de Desarrollo de
Habilidades Productivas del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) o demás
autoridades penitenciarias dentro del marco de sus competencias”.
ARTÍCULO 3o. VIGENCIA Y DEROGATORIA. El presente decreto rige a partir de la fecha
de su publicación en el diario oficial y adiciona los artículos 1.3.1.12.26. 1.3.1.12.27.
1.3.1.12.28. 1.3.1.12.29. 1.3.1.12.30. 1.3.1.12.31 y 1.3.1.12.32.- al Capítulo 12 del Título 1 de la
Parte 3 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., a 29 de diciembre de 2023.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RICARDO BONILLA GONZÁLEZ.
El Ministro de Justicia y del Derecho,
NÉSTOR IVÁN OSUNA PATIÑO.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
GERMÁN UMAÑA MENDOZA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 12 of 12 --
