---
title: "Decreto 0278 de 2021"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0278"
year: "2021"
source: "decreto_0278_2021.pdf"
---

# Decreto 0278 de 2021

DECRETO 278 DE 2021
(marzo 15)
Diario Oficial No. 51.617 de 15 de marzo de 2021
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica el Decreto 2147 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 45 de la Ley 489 de
1998, y las Leyes 07 de 1991, 1004 de 2005 y 1609 de 2013; oído el Comité de Asuntos
Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, y
CONSIDERANDO:
Que en. virtud de lo previsto en el artículo 4o de la Ley 1004 de 2005, corresponde al Gobierno
nacional reglamentar el régimen de zonas francas permanentes y transitorias, observando para el
efecto los parámetros establecidos en dicha disposición.
Que el artículo 1o del Decreto 1289 de 2015, que modificó el numeral 11 del artículo 2o del
Decreto 210 de 2003, establece que le corresponde al Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo formular políticas relacionadas con la existencia y funcionamiento de las zonas francas,
y velar por la adecuada aplicación de las normas que regulan estas materias.
Que mediante los Decretos 2147 de 2016, 659 de 2018 y 1054 de 2019 el Gobierno nacional
modificó el régimen de zonas francas y dictó otras disposiciones.
Que de conformidad con la política de agilización de trámites promovida por el Gobierno
nacional mediante el Decreto 2106 de 2019, se hace necesario simplificar la normatividad
vigente en materia de zonas francas, agilizar los procesos y actuaciones, facilitar el acceso al
régimen y delimitar la participación de las diferentes entidades que intervienen en el proceso de
declaratoria de existencia de zonas francas y en la calificación de los respectivos usuarios.
Que el Gobierno nacional está comprometido con las políticas que promuevan la generación de
inversión y el desarrollo económico y social y que, para ello, requiere fortalecer el Régimen
Franco Colombiano, tomando como referencia las mejores prácticas a nivel regional e
internacional, para que estas sean más eficientes, tecnológicas y cuenten con estándares
internacionales de calidad.
Que el régimen de zonas francas debe ofrecer a sus usuarios, condiciones adecuadas que les
permitan competir con eficiencia en el mercado interno y externo, a través de la observancia de
una regulación que consulte las mejores tendencias normativas internacionales.
Que dentro de los objetivos de la política de zonas francas del Gobierno nacional se encuentra
fortalecer el Desarrollo Productivo, la Gestión del Recurso Humano, la Logística de Comercio
Exterior, la Facilitación de Inversiones y la promoción de la inversión en ciencia, tecnología e
innovación, así como la articulación de las zonas francas con el Sistema Nacional de
Competitividad e Innovación establecido por el artículo 172 de la Ley 1955 de 2019 y el Decreto

-- 1 of 51 --

1651 de 2019.
Que dentro del marco de la política industrial puesta en marcha por parte del Gobierno nacional
que tiene como objetivo promover el desarrollo productivo del país, las zonas francas se
convierten en un instrumento robusto para el desarrollo productivo y el fortalecimiento de los
sectores de manufactura, comercio, servicios y agroindustrial.
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”
contempla “la repotenciación del instrumento de Zonas Francas, con el objetivo de promover
proyectos empresariales ambiciosos de inserción en cadenas globales de valor, inversión en
tecnología e innovación, generación de empleo altamente calificado, cumplimiento de estándares
internacionales de calidad, sofisticación de los bienes y servicios ofrecidos, y agregación de
valor”.
Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, en sesión número
342 del 17 de diciembre de 2020, recomendó la expedición de la modificación.
Que la Comisión Intersectorial de Zonas Francas, en sesión número 89 del 18 de diciembre de
2020, tal como consta en Acta número 09, recomendó la emisión del presente Decreto.
Que de conformidad con lo previsto en el artículo 7o de la Ley 1340 de 2009, se solicitó
concepto de abogacía de la competencia a la Superintendencia de Industria y Comercio, entidad
que emitió su opinión mediante oficio número 20-487310-2-0 del 31 de diciembre de 2020.
Que en virtud de lo establecido en el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011 y el
artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, Decreto Reglamentario Único del Sector
Presidencia de la República, el presente Decreto se publicó en la página web del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, desde el 20 de noviembre de 2020 hasta el 8 de diciembre de
2020.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modifíquese el artículo 1o del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 1o. Definiciones. Para los efectos de este Decreto, las siguientes expresiones tendrán el
significado que a continuación se determina:
Activos Fijos Reales Productivos. Bienes tangibles que se adquieren para formar parte del
patrimonio de la persona jurídica que solicite la declaratoria de existencia de una zona franca o
de la persona jurídica que pretenda la calificación como usuario de zona franca, y que participan
de manera directa y permanente en la actividad productora de renta y se deprecian o amortizan
fiscalmente.
Para efectos de este régimen no se consideran activos fijos reales productivos aquellos que hayan
sido usados dentro del país. Tampoco se consideran activos fijos reales productivos aquellos
bienes que regresan al país después de haber sido exportados desde el territorio aduanero
nacional.
Activo intangible. Es un activo que no tiene forma física, no es algo material y por lo tanto no es
perceptible al tacto. Estos activos corresponden a creaciones intelectuales reconocidas conforme

-- 2 of 51 --

con el régimen de propiedad intelectual vigente.
Área de ampliación. Es el área geográfica delimitada colindante a la zona franca declarada.
Área adicional. Es el área geográfica delimitada no colindante a la zona franca declarada.
Empleo directo. Es aquel que generan los usuarios de las zonas francas cuando contratan
directamente personal permanente y por tiempo completo relacionado con la actividad
económica del usuario, a través de contratos laborales celebrados conforme a las normas legales
vigentes que rigen la materia.
El empleo directo deberá estar relacionado con la actividad económica del usuario de zonas
francas.
Empleo vinculado. Se trata de los empleos contratados por terceros que proveen bienes o
servicios a un usuario de zona franca. Dichos empleos se podrán acreditar con los contratos
laborales celebrados entre las empresas vinculadas a la zona franca y sus empleados o los
soportes contables que acrediten el trabajo realizado conforme con las normas legales vigentes
que rigen la materia.
Nueva inversión. Se considera nueva inversión la adquisición de activos fijos reales productivos,
activos intangibles y terrenos, que se vinculen directamente con la actividad económica para la
cual el usuario fue calificado o autorizado.
Para que un activo intangible pueda ser reconocido como parte de la nueva inversión, deberá
tratarse de un activo intangible generado o formado por parte del usuario industrial después de la
autorización o calificación del mismo en zona franca, y deben participar de manera directa y
permanente en la actividad productora de renta. Los activos intangibles aquí señalados deben
corresponder a aquellos definidos y reconocidos como activos intangibles en el respectivo marco
técnico contable vigente.
No se considera nueva inversión los activos fijos reales productivos que se transfieren por efecto
de la fusión, liquidación, transformación o escisión de personas jurídicas ya existentes.
Tampoco se tendrán en cuenta para acreditar compromisos de nueva inversión los bienes usados
dentro del país a los que se refiere la definición de activos fijos reales productivos del presente
decreto, ni los bienes que regresan al país después de haber sido exportados desde el territorio
aduanero nacional, ni los activos intangibles con los que se cuente de forma previa a su
autorización o calificación en zona franca.
Cuando el compromiso de nueva inversión incluya terrenos, estos solo podrán representar hasta
el veinte por ciento (20%) del total de la nueva inversión comprometida.
Cuando el compromiso de nueva inversión incluya activos intangibles, estos solo podrán
representar hasta el veinte por ciento (20%) del total de la nueva inversión comprometida.
Operador de Comercio Exterior. La expresión operador de comercio exterior contemplada en el
presente Decreto, se entenderá de conformidad con la definición señalada para usuario aduanero
establecida en el artículo 3o del Decreto 1165 de 2019 o las normas que lo modifiquen,
adicionen o sustituyan.
Patrimonio. Es aquel que se determina restando del activo total poseído por la persona jurídica el

-- 3 of 51 --

monto de los pasivos.
Plan de Internacionalización. Plan en el que se indican las estrategias de promoción al comercio
exterior de bienes y/o servicios que pretendan desarrollar los usuarios operadores de zonas
francas permanentes o los usuarios industriales de zonas francas permanentes especiales, en aras
de promover el fortalecimiento de las cadenas regionales, hemisféricas o globales de valor.
Plan Maestro de Desarrollo General. Documento que contiene la iniciativa de nueva inversión
que se pretende desarrollar en la zona franca, y que debe estar encaminada a asegurar la
generación, construcción y transformación de la infraestructura física, generación de empleo,
promoción de economías de escala, y desarrollo de procesos industriales de bienes y de servicios,
con el fin de generar impactos o beneficios económicos y sociales, mediante el uso de buenas
prácticas de gestión empresarial, y ser un polo de desarrollo que promueva la competitividad en
las regiones donde se establezca.
Proceso industrial de bienes o servicios. Conjunto de actividades realizadas sucesiva o
concatenadamente y de manera planificada, donde los usuarios industriales calificados o
autorizados de una zona franca, a través del uso de materias primas, insumos, maquinaria,
equipo, recursos tecnológicos o digitales y recursos humanos, obtienen bienes o prestan
servicios.
Puesta en marcha. Es la etapa donde la persona jurídica calificada como usuario industrial o
comercial genera ingresos originados directamente en desarrollo del objeto social del ente, y que
tiene una relación directa con el ejercicio de las actividades para las cuales fue declarado o
calificado.
Régimen aduanero. Es el conjunto de disposiciones vigentes contenidas en el Decreto 1165 de
2019 y demás normas que los reglamenten, modifiquen o adicionen”.
ARTÍCULO 2o. Modifíquese el parágrafo 4 del artículo 6o del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“Parágrafo 4. El usuario operador de la zona franca, podrá autorizar que los empleados de los
usuarios industriales de servicios, realicen su labor fuera del área declarada como zona franca,
bajo la utilización de cualquier sistema que involucre mecanismos de procesamiento electrónico
de información y el uso permanente de algún medio de telecomunicación para el contacto entre
el trabajador y la empresa, en cumplimiento de las normas señaladas por el Ministerio de Trabajo
para el desarrollo de actividades en lugar distinto al sitio de trabajo. En ningún caso el porcentaje
de los empleados autorizados para esta modalidad de trabajo podrán exceder el cincuenta por
ciento (50%) del personal contratado, el personal restante deberá realizar su labor dentro de la
zona franca.
Para que los empleados de los usuarios industriales de servicios calificados o autorizados
realicen su labor fuera del área declarada como zona franca, el usuario operador de la zona franca
autorizará la salida y posterior retorno de los equipos de telecomunicación necesarios para el
contacto entre el trabajador a distancia y la empresa, para lo cual, establecerá los procesos que
garanticen su control, así como el término de permanencia de los bienes que saldrán
temporalmente de la zona franca, y deberá remitir a la Dirección Seccional de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales de la jurisdicción de la zona franca el listado actualizado de los
equipos debidamente identificados.

-- 4 of 51 --

La autorización de que trata el presente parágrafo para que los empleados de los usuarios
industriales de servicios realicen labores fuera del área declarada como zona franca, en ningún
caso permite la creación de establecimientos o sucursales del usuario industrial de servicios en el
territorio aduanero nacional. Igualmente, los costos provenientes de las labores realizadas por los
empleados por fuera de la zona franca, no podrán superar el treinta por ciento (30%) de los
costos totales de la prestación de los servicios para los cuales está calificado el usuario industrial,
en el año fiscal.
En virtud de las facultades de control que ejerza el usuario operador, cuando evidencie que
empleados directos diferentes a los autorizados están realizando labores fuera de zona franca o
que los costos por dichos servicios superen el tope establecido en este parágrafo, se entenderá
como una violación al principio de exclusividad y deberá ser informada de forma inmediata a la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales”.
ARTÍCULO 3o. Modifíquese el artículo 11 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 11. Régimen aduanero y de comercio exterior. Los usuarios industriales podrán
someter a los regímenes de importación ordinaria, tráfico postal y envíos urgentes, y el régimen
de transformación y/o ensamble, según lo dispuesto en el régimen aduanero, las mercancías de
cualquier naturaleza ingresadas o producidas en zona franca. Así mismo, dichas mercancías
podrán permanecer, consumirse, transformarse o retirarse de la zona franca.
El usuario operador solo podrá someter a los regímenes de importación ordinaria de que trata
este artículo las mercancías que guarden relación con el cumplimiento de su objeto social.
Así mismo, las mercancías pueden despacharse a cualquier lugar del territorio aduanero nacional
o al extranjero por quien tenga derecho o disposición de la mercancía, cumpliendo los requisitos
y procesos establecidos en este decreto, en el régimen aduanero y en la regulación tributaria y/o
cambiaria.
PARÁGRAFO 1o. El usuario industrial de bienes en su calidad de productor o fabricante, podrá
someter a importación ordinaria, según corresponda, las piezas de reemplazo o material de
reposición relacionados directamente con los bienes producidos o transformados en zona franca
para asegurar el servicio posventa de dichos bienes una vez sean nacionalizados y podrán
permanecer en las instalaciones del usuario industrial o despacharse a cualquier lugar del
territorio nacional.
Todo despacho o venta, debe realizarse desde las instalaciones de la zona franca, en
cumplimiento del principio de exclusividad a que hace referencia el artículo 6o del presente
decreto y debe cumplir con los requisitos establecidos en la regulación tributaria para ventas
nacionales.
Los ingresos provenientes de la venta en el mismo estado de las piezas de reemplazo o material
de reposición no podrán superar el veinticinco por ciento (25%) de los ingresos totales
correspondientes a la actividad generadora de renta.
PARÁGRAFO 2o. Los bienes que se introduzcan a las zonas francas por parte de los usuarios se
considerarán fuera del territorio aduanero nacional para efectos de tributos aduaneros a las
importaciones y a las exportaciones. Así mismo, no se considerará una exportación la-
introducción de café desde el territorio aduanero nacional a zona franca”.

-- 5 of 51 --

Doctrina Concordante
Concepto DIAN 11925 de 2025
ARTÍCULO 4o. Modifíquese el parágrafo 3 y adiciónese el parágrafo 4 al artículo 14 del
Decreto 2147 de 2016, los cuales quedarán así:
“Parágrafo 3. En las zonas francas permanentes especiales dedicadas a eventos feriales, los
usuarios industriales de servicios dedicados a eventos feriales calificados en zonas francas
permanentes y zonas francas transitorias se permitirá las ventas al detal de mercancías por parte
de empresas expositoras, siempre y cuando correspondan a mercancías nacionales o se
encuentren en libre disposición”.
“Parágrafo 4. Las ventas que realicen los usuarios industriales de zona franca a través de internet
no se entenderán como ventas al detal, para lo cual la introducción al territorio aduanero nacional
o salida al resto del mundo de estas mercancías, deberá efectuarse mediante la modalidad de
tráfico postal y envíos urgentes, en los términos en que la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales lo establezca y conforme lo dispuesto en las normas aduaneras que rigen la materia”.
ARTÍCULO 5o. Modifíquese el artículo 20 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 20. Comisión Intersectorial de Zonas Francas. La Comisión Intersectorial de Zonas
Francas estará integrada por:
- Dos delegados del Ministro de Comercio, Industria y Turismo, los cuales serán el Viceministro
de Desarrollo Empresarial y el Viceministro de Comercio Exterior, este Ministerio presidirá la
Comisión.
- Un delegado del Ministro de Hacienda y Crédito Público, el cual será uno de sus Viceministros.
- Un delegado del Director del Departamento Nacional de Planeación, el cual será el Subdirector
General Sectorial.
- Un delegado del Director General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, el cual será el Director de Gestión de Aduanas.
- Un delegado del Presidente de la República.
Cuando se presente una solicitud de zona franca que en consideración del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo requiera la participación de otro Ministerio, agencia o entidades,
se podrá invitar al respectivo ministro, director o presidente, o a quien este delegue, quien tendrá
voz, pero no voto en las discusiones.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas tiene las siguientes funciones:
1. Aprobar o negar el Plan Maestro de Desarrollo General y sus modificaciones, dentro del
contexto de las finalidades previstas en el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005 y teniendo en
cuenta los aspectos financieros, económicos y sociales del proyecto y los conceptos de que trata
el artículo 49 del presente Decreto. La Comisión Intersectorial de Zonas Francas podrá negar el
Plan Maestro de Desarrollo General de la zona franca y sus modificaciones por incumplimiento
de los requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico y por motivos de inconveniencia para

-- 6 of 51 --

los intereses de la Nación.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas evaluará el Plan Maestro de Desarrollo General
teniendo en cuenta los aspectos señalados en el inciso anterior, así como su articulación con la
política de desarrollo productivo del país.
2. Emitir concepto de viabilidad de la declaratoria de existencia de la zona franca, dentro del
contexto de las finalidades previstas en el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005.
3. Establecer lineamientos para definir el término de la declaratoria de existencia de las zonas
francas.
4. Estudiar y emitir concepto sobre la autorización de la prórroga del término de declaratoria de
existencia de las zonas francas.
5. Darse su propio reglamento, el cual deberá contener, por lo menos, sesiones, convocatoria, y
quórum, así como las funciones de la Secretaría Técnica.
6. Las demás que le sean asignadas o que le correspondan, en virtud de su naturaleza y
competencia.
La Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas estará a cargo del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la cual apoyará a la Comisión Intersectorial de
Zonas Francas en el desarrollo de sus actividades y en las demás tareas que esta le encomiende, y
las que se le asignen en el presente Decreto.
En caso de empate en las decisiones de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas, se
conformará una Subcomisión integrada por los delegados del Ministro de Comercio, Industria y
Turismo y el delegado del Ministro de Hacienda y Crédito Público, quienes revisarán la
actuación correspondiente y llevarán la misma a la siguiente sesión de la Comisión Intersectorial
de Zonas Francas en la que deberá tomarse una decisión final.
ARTÍCULO 6o. Adiciónese el artículo 20-1 al Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 20-1. Comité Técnico de Zonas Francas. Con el objetivo de fortalecer la
competitividad de las zonas francas, se establecerá el Comité Técnico de Zonas Francas, dentro
del Sistema Nacional de Competitividad e Innovación, y en el marco de dicho Sistema se
reglamentará su funcionamiento, conformación y demás aspectos que garanticen su
implementación”.
ARTÍCULO 7o. Modifíquese el numeral 2 del artículo 21 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“2. La prestación de servicios financieros, las actividades en el marco de contratos estatales de
concesión, salvo que se trate del desarrollo de infraestructuras relacionadas con puertos,
aeropuertos y ferrocarriles; los servicios públicos domiciliarios, con excepción de la generación
de energía o de nuevas empresas prestadoras del servicio de telefonía pública de larga distancia
internacional”.
ARTÍCULO 8o. Modifíquese el artículo 23 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:

-- 7 of 51 --

“Artículo 23. Término de la declaratoria de existencia y prórroga. El término de la declaratoria
de existencia de una zona franca será hasta por treinta (30) años, que podrá ser prorrogado por un
término igual de treinta (30) años.
El término de autorización del usuario operador y el de calificación para los usuarios industriales
y usuarios comerciales no podrán exceder el autorizado para la zona franca.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas, al momento de estudiar las solicitudes de prórroga,
evaluará que se cumplan las finalidades a que hace referencia el artículo 2o de la Ley 1004 de
2005”.
ARTÍCULO 9o. Modifíquese el artículo 24 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 24. Inversiones y empleo previos a la declaratoria de existencia como zona franca. La
persona jurídica que haya radicado la solicitud de declaratoria de existencia de una zona franca,
bajo su propio riesgo, podrá generar inversiones y empleo de manera previa a la expedición del
acto administrativo que declare la existencia de la zona franca por parte del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
Los empleos y la inversión generados a partir de la radicación de la solicitud de declaratoria de
una zona franca, se tendrán en cuenta para el cumplimiento del respectivo compromiso, según la
zona franca de que se trate.
En estos eventos, los beneficios derivados del régimen franco solo los adquirirá una vez quede
en firme el acto administrativo que declare la zona franca, y sea aprobada la garantía de que trata
el artículo 476 del Decreto 1165 de 2019.
PARÁGRAFO. La inversión generada a partir de la radicación de la solicitud de declaratoria de
una zona franca no podrá exceder el veinte por ciento (20%) del compromiso legalmente
establecido, dependiendo de la zona franca de que se trate”.
ARTÍCULO 10. Modifíquese el artículo 26 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 26. Requisitos generales para la declaratoria de zonas francas. Quien pretenda obtener
la declaratoria de una zona franca deberá cumplir con los siguientes requisitos:
1. Constitución e identificación de la nueva persona jurídica que pretenda la declaratoria de la
zona franca, la cual debe estar domiciliada en. el país y acreditar su representación legal, o
establecer una sucursal de sociedad extranjera legalizada de conformidad con el Código de
Comercio. Dentro del objeto social de la compañía se debe permitir el desarrollo de las funciones
propias de la zona franca. En relación con el usuario operador, deberá cumplir las funciones
establecidas en la Ley 1004 de 2005 y debe constar que su objeto social le permite desarrollar las
funciones de que trata el artículo 73 del presente Decreto.
2. Informar los nombres e identificación de los representantes legales, miembros de junta
directiva, socios, accionistas y controlantes directos e indirectos. En caso de que los socios sean
personas jurídicas se deberá presentar su respectiva composición accionaria. En las sociedades
anónimas solamente deberá informarse los accionistas que tengan un porcentaje de participación
superior al diez por ciento (10%) del capital suscrito.

-- 8 of 51 --

3. El solicitante, los miembros de la junta directiva, los representantes legales, socios y
accionistas deberán estar inscritos en el Registro Único Tributario, de conformidad con lo
dispuesto en el Estatuto Tributario, cuando a ello hubiere lugar.
4. Presentar el conjunto completo de los estados financieros de acuerdo al marco contable que le
corresponda, con corte al último día del mes anterior a la solicitud, los cuales deben estar
certificados o dictaminados según el caso.
5. Presentar manifestación bajo la gravedad del juramento del representante legal de la persona
jurídica, en el sentido de que ni ella, ni el usuario operador han sido sancionados con cancelación
de la habilitación o autorización como operador de comercio exterior de conformidad con lo
establecido en el régimen aduanero, ni han sido objeto.de pérdida de la autorización o
calificación como usuario de zona franca en los casos previstos en los numerales 2, 3 y 5 del
artículo 76, 1, 2 y 4 del artículo 83, 1 y 9 del artículo 85 del presente Decreto, y en general no
han sido condenados por la comisión de los delitos enumerados en el tercer párrafo del artículo
611 del Decreto 1165 de 2019 o de las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan,
durante los cinco (5) años anteriores a la presentación de la solicitud. Así mismo, que los
representantes legales o socios de la persona jurídica o del usuario operador no hayan tenido la
calidad de representantes legales o socios de otros operadores de comercio exterior que hubieren
sido sancionados con cancelación a la luz del régimen aduanero o hayan sido objeto de pérdida
de la autorización o calificación como usuarios de zona franca, o condenados por los delitos
citados en el presente numeral.
Para las sociedades anónimas abiertas no aplicará lo dispuesto en este numeral para los
accionistas que tengan un porcentaje de participación inferior al diez por ciento (10%) del capital
accionario.
El numeral 2 del artículo 76 del presente Decreto solo aplicará cuando se trate de un usuario
operador de zonas francas permanentes.
6. El solicitante, los representantes legales, los socios o accionistas y personal directivo no
pueden tener deudas exigibles en materia tributaria, aduanera o cambiaria, y demás acreencias a
favor de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales a la fecha de la presentación de la
solicitud, salvo aquellas sobre las cuales existan acuerdos de pago vigentes, para lo cual el
solicitante podrá presentar una certificación expedida por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales en la que se acredite lo requerido y cuya fecha de expedición sea no mayor a treinta
(30) días hábiles. De no presentar dicha certificación, el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo consultará a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
7. Presentar el Plan Maestro de Desarrollo General de la Zona Franca, el cual deberá contener:
7.1. Resumen ejecutivo del proyecto, en donde se presente la descripción general, objetivos,
metas, justificación, valor de la inversión y principales impactos en relación con las finalidades
previstas en la Ley 1004 de 2005 y en el presente Decreto.
7.2. Descripción detallada del proyecto de inversión, que deberá incluir:
7.2.1. Monto estimado de ventas, discriminando mercado nacional y mercado externo,
presentando los supuestos empleados para su proyección. En el caso de proyectos de zonas
francas permanentes, allegar información de las industrias a las que pertenecen los potenciales
usuarios industriales que se espera se instalen en la zona franca, así como una proyección del

-- 9 of 51 --

cronograma de instalación de los potenciales usuarios industriales.
7.2.2. Empleos que el inversionista proyecta generar en cada una de las etapas del proyecto,
especificando los relacionados con el proceso de producción y/o de prestación de servicios. Se
debe detallar la forma en la que el inversionista demostrará la generación de empleo directo o
vinculado durante la vigencia de la declaratoria de zona franca.
7.2.3. Determinación de la cuantía de la inversión y plazo para efectuarla en cada una de las
etapas del proyecto, y cronogramas donde se especifique el cumplimiento de los compromisos de
inversión anuales y los empleos directos que se proyecten generar, según la clase de zona franca
de que se trate.
7.3. Área de la zona franca, incluyendo:
7.3.1. El área total desagregada para: Usuario operador, usuarios industriales y comerciales,
autoridades de control, vías de circulación interna, zonas verdes, y áreas destinadas a entidades
que no gozan del régimen franco, ubicación de las instalaciones de producción, administrativas y
servicios.
7.3.2. Aportar con la solicitud inicial plano topográfico y fotográfico donde se muestre la
ubicación y delimitación precisa del área para la que se solicita la declaratoria, indicando y
citando las coordenadas (norte, este y distancia), los puntos del polígono de la declaratoria, los
linderos de la misma (norte, sur, oriente y occidente), los nombres de los vecinos colindantes con
su extensión. Igualmente, deberá aportarse el certificado expedido por el Instituto Geográfico
Agustín Codazzi (IGAC) donde se nombre el mojón o punto de referencia con el cual se hizo el
levantamiento topográfico, la identificación y ubicación del norte, la ubicación e identificación
del punto del levantamiento topográfico citado por el IGAC y las vías de acceso con sus nombres
y extensiones, el área destinada para el montaje de las oficinas donde se instalarán las entidades
de control, describiendo y citando su extensión hacia la puerta principal de acceso y el área para
el aforo o la inspección aduanera citando su extensión.
Así mismo, se debe citar en el plano la fecha de su elaboración, el cuadro de convenciones y/o
nomenclaturas, según sea el caso. El plano debe estar suscrito por un topógrafo debidamente
acreditado, y deberá adjuntar fotocopia de la tarjeta profesional y plano arquitectónico.
7.4. Para el caso de las zonas francas permanentes el usuario operador deberá presentar una
propuesta de plan de promoción de internacionalización que llevará a cabo con los potenciales
usuarios calificados de la misma. En el caso de las zonas francas permanentes especiales el
usuario industrial deberá presentar el plan de promoción de internacionalización que pretende
desarrollar en la zona franca permanente especial.
Dichos planes deberán estar alineados con las tendencias mundiales del comercio internacional
en relación con la digitalización, tecnologías de la información, comercio electrónico,
exportación de servicios, generación de valor de industrias 4.0., bilingüismo, entre otros que se
adapten a la actividad para la cual fue calificado o autorizado el usuario.
7.5. Estudio de factibilidad técnica, el cual deberá contener: Localización del proyecto,
descripción de procesos, insumos y equipos a utilizar, así como impacto en el desarrollo
sostenible en sus componentes ambiental, social y económico.
7.6. Estudio de factibilidad financiera, detallando recursos provenientes de capital y financiación,

-- 10 of 51 --

así como la descripción de las condiciones de financiación y plan de inversión.
Este estudio deberá contener los informes financieros proyectados, sus componentes y supuestos
empleados para su elaboración: Balance, Estado de Pérdidas y Ganancias, incluyendo flujos de
ingresos y gastos, así como el Flujo de Caja Libre, y sus principales componentes, y el costo de
capital empleado para calcular el valor presente del proyecto.
Los informes financieros deberán presentarse en valores nominales y también en pesos
constantes del año de radicación de la solicitud, en un archivo digital de hoja de cálculo
formulado (Excel o similar) y para el periodo de análisis o evaluación.
De igual manera, allegar información desagregada de la procedencia de los insumos utilizados
por el proyecto, ya sea de origen nacional o importado.
7.7. Estudio de factibilidad jurídica, el cual deberá garantizar la disponibilidad jurídica de los
terrenos en los que se desarrollará el proyecto para el uso o destino de la zona franca, por el
mismo plazo que se pretenda obtener la declaratoria de zona franca, para lo cual es necesario
presentar:
7.7.1. Estudio debidamente suscrito por un abogado titulado de los títulos de propiedad de los
terrenos sobre los que se desarrollará físicamente el proyecto de zona franca, al que se anexará
copia de la tarjeta profesional, con los siguientes requerimientos mínimos: propietarios,
ubicación y linderos del predio, tradición de los últimos diez (10) años, condiciones jurídicas,
gravámenes, condiciones resolutorias, limitaciones al dominio y pleitos pendientes. Así mismo,
se deberá manifestar que no se vulnera la prohibición de concentración de tierras prevista en el
artículo 72 de la Ley 160 de 1994 o demás disposiciones que la modifiquen, adicionen o
sustituyan. Dicho estudio deberá haberse realizado dentro de los seis (6) meses anteriores a la
fecha de presentación de la solicitud.
En caso que sobre los terrenos que se solicitan declarar como zona franca se presenten
condiciones jurídicas, gravámenes, condiciones resolutorias, limitaciones al dominio o pleitos
pendientes, en el estudio de títulos se deberá demostrar que dichos eventos no afectan la
disponibilidad y el uso del terreno para la zona franca.
7.7.2. Certificados de tradición y libertad de los terrenos que formen parte del área que se solicita
declarar como zona franca, que deberán haber sido expedidos por la respectiva oficina de
registro de instrumentos públicos, y tener una fecha de expedición máxima de treinta (30) días
calendario anteriores a la respectiva solicitud.
7.7.3. Cuando se pretenda la declaratoria de existencia de una zona franca en terrenos que no
sean propiedad de la persona jurídica que solicite la declaratoria de existencia de zona franca, se
deberán allegar los contratos correspondientes donde se evidencie la disponibilidad de los
terrenos para el uso de la zona franca. El término de la declaratoria en ningún caso podrá exceder
del término de vigencia dé dichos contratos.
8. Acreditar que el uso del suelo está permitido para el desarrollo del proyecto. Al efecto, se
deberá presentar certificación expedida por la autoridad competente en cuya jurisdicción se
pretenda obtener la declaratoria de existencia de la zona franca, en la que se declare con
precisión que el uso del suelo que implica el desarrollo del proyecto está permitido.
9. Acreditar que el proyecto se encuentra conforme a lo exigido por la autoridad ambiental, y en

-- 11 of 51 --

caso de requerirse obras de infraestructura que involucren el aprovechamiento de recursos
naturales, hídricos o la afectación de sus cauces, contar con los permisos que correspondan. Así
mismo, se deberá dar cumplimiento a los trámites inherentes a la consulta previa cuando
corresponda, y acreditar que los terrenos no hacen parte de predios objeto de solicitud de
restitución de tierras en los términos de la Ley 1448 de 2011 o de las normas que la modifiquen,
adicionen o sustituyan, a través de la consulta de los medios de registro de esta información
previstos por el Gobierno nacional.
10. Presentar un cronograma en el que se precise la realización del cerramiento del ciento por
ciento (100%) del área declarada como zona franca antes del inicio de las operaciones propias de
la actividad de zona franca, de manera que la entrada o salida de personas, vehículos y bienes
deba efectuarse necesariamente por las puertas destinadas para el control respectivo. Se podrá
realizar un cerramiento provisional durante la fase de construcción del proyecto.
11. Relacionar los equipos que se utilizarán para el cargue, descargue y pesaje para el ingreso y
salida de las mercancías de la zona franca, cuando a ello hubiere lugar, así como la ubicación en
los planos de las cámaras que permitan monitorear el ingreso y salida de mercancías de la zona
franca.
12. Postularse o postular un usuario operador, según la zona franca de que se trate, y acreditar los
requisitos exigidos en el presente Decreto.
13. Comprometerse a establecer un programa de sistematización de las operaciones de la zona
franca para el manejo de inventarios, que permita un adecuado control por parte del usuario
operador, así como de las autoridades competentes, y su conexión al sistema de comunicaciones
y de transmisión electrónica de datos y documentos de la UAE Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales.
14. Los demás exigidos por las normas especiales que regulen la actividad que se pretenda
desarrollar o el servicio que se pretenda prestar.
PARÁGRAFO 1o. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales podrá autorizar, en casos
excepcionales y debidamente justificados, la existencia de puertas adicionales para el ingreso y
salida de mercancía de la zona franca y establecerá la infraestructura requerida.
PARÁGRAFO 2o. La Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas
informará a las entidades territoriales y al Instituto Geográfico Agustín Codazzi, cuando se
presenten diferencias entre el avalúo catastral y el valor comercial de los predios sobre los cuales
se pretenda obtener la declaratoria de existencia como zona franca, que no cumplan con lo
dispuesto en el artículo 24 de la Ley 1450 de 2011 o las normas que la modifiquen, adicionen o
sustituyan”.
ARTÍCULO 11. Modifíquese el artículo 27 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 27. Modificación al Plan Maestro de Desarrollo General y actuación. La Comisión
Intersectorial de Zonas Francas podrá autorizar las modificaciones debidamente justificadas al
Plan Maestro de Desarrollo General en aspectos referidos al número total de empleos, el monto
de inversión, número de usuarios instalados, actividad económica, cronogramas de compromisos
de inversión y empleo, y al plan de promoción de internacionalización, los cuales deberán estar
debidamente justificados y demostrados técnicamente.

-- 12 of 51 --

Las modificaciones referidas a número de usuarios, montos de inversión y empleo no podrán ser
inferiores a los requerimientos mínimos establecidos en el presente Decreto, según la zona franca
de que se trate. En cuanto a las modificaciones en la actividad económica, podrá referirse a una
ampliación de la misma o a una actividad diferente para la cual se autorizó la declaratoria de
existencia como zona franca.
En estos casos, el usuario operador o el usuario industrial de la zona franca permanente especial,
según corresponda, deberán presentar un plan de acción con actividades específicas tendientes a
garantizar el cumplimiento de los compromisos dentro de los nuevos plazos, los cuales no
podrán ser superiores al término de la declaratoria de existencia como zona franca.
En tal sentido, la Comisión Intersectorial de Zonas Francas podrá autorizar una prórroga para el
cumplimiento de dichos compromisos, por un plazo que se estime procedente y que no podrá ser
superior al término de la declaratoria de existencia como zona franca, en casos extraordinarios,
por hechos o actos posteriores a la declaratoria de existencia de zona franca, los cuales deberán
estar debidamente justificados y demostrados técnicamente.
Las modificaciones al Plan Maestro de Desarrollo General, diferentes a los elementos indicados
en. el primer inciso de este artículo, podrán realizarse sin necesidad de autorización previa de la
Comisión Intersectorial de Zonas Francas, pero deberán garantizar el cumplimiento de las
finalidades establecidas en el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005. Dichos cambios únicamente
deberán ser informados de manera previa a la Comisión Intersectorial de Zonas Francas, siempre
que no se modifiquen los elementos que sirvieron de base para la declaratoria de existencia de la
zona franca.
La solicitud de modificación del Plan Maestro de Desarrollo General deberá presentarse ante el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo por parte del representante legal de la zona franca,
cumpliendo con los requisitos señalados en el presente Decreto.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo efectuará la revisión y verificación de la
solicitud de modificación y sus documentos soportes, para lo cual tendrá treinta (30) días hábiles
contados a partir de la radicación de la solicitud, y de ser necesario realizará una visita técnica a
la zona franca. Una vez efectuado el análisis de la solicitud, de advertirse que no cumple con los
requisitos legales, se requerirá al solicitante, indicándole los documentos o informaciones que se
deban complementar, allegar, aclarar o ajustar.
Si el solicitante no presenta la totalidad de los documentos o informaciones requeridos en el
término de diez (10) días hábiles contados a partir del comunicado del requerimiento, se
entenderá que ha desistido de la solicitud. En este caso se expedirá acto administrativo que
declare el desistimiento de la misma, el cual será notificado personalmente al solicitante y se
ordenará el archivo del expediente, contra el cual únicamente procede recurso de reposición de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione,
sin perjuicio de que la respectiva solicitud pueda ser nuevamente presentada con el lleno de los
requisitos legales.
El peticionario, antes de vencer el plazo concedido para dar respuesta al requerimiento, podrá
solicitar una única prórroga hasta por un término de diez (10) días hábiles. La respuesta que se
allegue por parte del peticionario deberá ser completa y cumpliendo con todos los aspectos
solicitados en el requerimiento. En caso contrario, se entenderá que se ha desistido de la
solicitud, para lo que se expedirá el acto administrativo que declare el desistimiento de la misma,

-- 13 of 51 --

el cual será notificado personalmente al solicitante y se ordenará el archivo del expediente,
contra el cual únicamente procede recurso de reposición de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione, sin perjuicio de que la respectiva
solicitud pueda ser nuevamente presentada con el lleno de los requisitos legales.
Una vez verificado si la solicitud cumple o no con los requisitos legales, la Secretaría Técnica de
la Comisión Intersectorial de Zonas Francas deberá elaborar y enviar el informe técnico de
evaluación con destino a la Comisión Intersectorial de Zonas Francas, en el cual se deberá
señalar claramente si la solicitud cumple con los requisitos para la modificación del Plan
Maestro de Desarrollo General, para lo cual tendrá un plazo de quince (15) días hábiles.
El informe técnico de evaluación elaborado por la Secretaria Técnica de la Comisión
Intersectorial de Zonas Francas deberá ser remitido a los miembros del Grupo Técnico con una
antelación mínima de cinco (5) días hábiles a la celebración de la sesión de la Comisión
Intersectorial de Zonas Francas.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas evaluará la solicitud y emitirá concepto sobre la
modificación del Plan Maestro de Desarrollo General.
La decisión de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas se notificará al peticionario en los
términos previstos en la Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione, contra la
cual solo procede el recurso de reposición que se interpondrá en la oportunidad y con las
formalidades exigidas en la norma citada.
Aprobada la modificación del Plan Maestro de Desarrollo General, el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos legales, cuando
haya lugar a ello emitirá el acto administrativo correspondiente.”
ARTÍCULO 12. Modifíquese el parágrafo 1 del artículo 28 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“Parágrafo 1. El requisito del área mínima establecido en el numeral 1 del presente artículo no se
aplica para la declaratoria de existencia de zonas francas permanentes dedicadas exclusivamente
a la prestación de servicios, siempre y cuando la zona franca permanente se ubique en
municipios o distritos que tengan menos de un millón de habitantes, la cual deberá ajustarse a las
necesidades del proyecto y estar debidamente justificada en los estudios de factibilidad técnica.
En el evento de que la zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de
servicios quiera calificar a un usuario industrial de bienes deberá cumplir con el requisito de área
mínima establecido en el numeral 1 de este artículo.”
ARTÍCULO 13. Modifíquese el artículo 29 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 29. Requisitos especiales para la declaratoria de zonas francas permanentes. Para
obtener la declaratoria de una zona franca permanente, la persona jurídica que pretenda ser el
usuario operador de la misma deberá acreditar, además de los requisitos mencionados en el
artículo 26 del presente decreto, los siguientes:
1. Presentar un cronograma anual en el que se precise que la zona franca tendrá, al finalizar el
quinto año siguiente, a la declaratoria de existencia de la zona franca permanente, al menos cinco
(5) usuarios industriales de bienes y/o servicios vinculados y una nueva inversión que será

-- 14 of 51 --

realizada por los usuarios industriales de bienes y/o servicios o el usuario operador, que sumada
sea igual o superior a novecientas veinticuatro mil doscientas veinticuatro (924.224) unidades de
valor tributario (UVT).
La inversión a la que se refiere el inciso anterior podrá ser realizada por el usuario operador
siempre y cuando esta sea para el desarrollo de la infraestructura que requieren los usuarios
industriales de bienes y/o servicios para el desarrollo de su actividad.
Dependiendo del municipio donde se pretenda la declaratoria de existencia de la zona franca
permanente, dicha inversión podrá ser reducida así:
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 19,6% y menor o igual a
36,2%, se reducirá la inversión en un diez por ciento (10%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 36,2% y menor o igual a
49,8% se reducirá la inversión en un veinte por ciento (20%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 49,8%, se reducirá la
inversión en un treinta por ciento (30%).
El requisito mínimo de cinco (5) usuarios industriales deberá mantenerse por el término de
declaratoria de existencia de la zona franca permanente.
2. Acreditar un patrimonio de quinientas sesenta y siete mil ocho (567.008) unidades de valor
tributario (UVT).
PARÁGRAFO 1o. Podrá declararse como zona franca permanente un área geográfica en la
jurisdicción territorial de los municipios descritos en el artículo 1o de la Ley 218 de 1995
modificado por el artículo 42 de la Ley 383 de 1997, siempre y cuando en el área geográfica
estuvieren operando más de cinco (5) empresas definidas por el artículo 1o del Decreto 890 de
1997, beneficiarias de la exención a que se refiere el artículo 2o de la Ley 218 de 1995 y sus
modificaciones que se encuentren establecidas en la zona y en capacidad de cumplir con los
requisitos señalados para ser calificados como usuarios industriales señalados en el parágrafo 8
del artículo 80 del presente decreto.
Para el efecto, se exigirá únicamente como requisito del área que sea continua y no inferior a 50
hectáreas. Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28 del presente decreto.
Quien pretenda ser el usuario operador de la zona franca permanente bajo las condiciones aquí
señaladas, deberá allegar con la solicitud de declaratoria de existencia de la zona franca
permanente documento suscrito por los representantes legales de las empresas que pretendan ser
calificadas como usuarios industriales, en el cual se postule al solicitante como usuario operador
de la zona franca, y acreditar los requisitos previstos en el artículo 26 de este decreto, salvo los
indicados en los numerales 1 y 12 de dicho artículo; tampoco aplica lo señalado en los numerales
1 y 2 del presente artículo, siendo exigibles los siguientes:
Tener, al finalizar el quinto año siguiente a la declaratoria de existencia de la zona franca
permanente, al menos diez (10) usuarios industriales de bienes y/o servicios vinculados que
realicen una nueva inversión que sumada sea igual o superior a dos millones doscientas sesenta y
ocho mil treinta y tres (2.268.033) unidades de valor tributario (UVT).
PARÁGRAFO 2o. Para determinar los municipios a los cuales le aplica la reducción de

-- 15 of 51 --

inversión de que trata el numeral 1 del presente artículo, se tendrán en cuenta las tablas que
publique periódicamente el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en su página web,
atendiendo la información sobre los índices de pobreza multidimensional que establezca el
Departamento Administrativo Nacional de Estadística.
PARÁGRAFO 3o. Los requisitos y condiciones para la declaratoria de existencia de zonas
francas permanentes relacionadas con el desarrollo de infraestructuras en aeropuertos y
ferrocarriles serán reglamentadas por el Gobierno nacional.”
ARTÍCULO 14. Adiciónese el artículo 29-1 al Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 29-1. Modificación de zonas francas permanentes especiales de servicios a zonas
francas permanentes dedicadas exclusivamente a la prestación de servicios. El Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo autorizará la modificación de la declaratoria de existencia de
zonas francas permanentes especiales de servicios a zonas francas permanentes dedicadas
exclusivamente a la prestación de servicios mediante acto administrativo, con el objetivo de
calificar usuarios industriales de servicios que presten servicios, de ciencia, tecnología,
innovación, cultura, conocimiento o cualquier otra actividad de servicios de exportación o de
soporte que se requiera para realizar o prestar estos servicios, previo concepto favorable de la
Comisión Intersectorial de Zonas Francas y verificación del cumplimiento de los requisitos
establecidos en el presente decreto y en las demás normas vigentes sobre la materia.”
ARTÍCULO 15. Adiciónese el artículo 29-2 al Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 29-2. Requisitos para la modificación de zonas francas permanentes especiales de
servicios a zonas francas permanentes dedicadas exclusivamente a la prestación de servicios. La
solicitud de modificación de la declaratoria de existencia de la zona franca permanente especial
de servicios a una zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de servicios
deberá presentarse ante el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo por parte del usuario
operador de la zona franca permanente especial, cumpliendo con los siguientes requisitos:
1. La zona franca permanente especial de servicios deberá haber cumplido los compromisos
derivados de la declaratoria de existencia de la zona franca, para lo cual el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo verificará su cumplimiento.
2. Presentar la actualización del Plan Maestro de Desarrollo General de la zona franca, y
acreditar el requisito del plan de promoción de internacionalización establecido en el numeral 7.4
del artículo 26 del presente decreto, y demostrar los principales impactos que generará en
relación con las finalidades previstas en la Ley 1004 de 2005 o las normas que la modifiquen,
adicionen o sustituyan.
3. Presentar un cronograma anual en el que se precise que la zona franca tendrá, al finalizar el
quinto año siguiente a la autorización de la modificación de la declaratoria de existencia como
zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de servicios, al menos cinco (5)
usuarios industriales de servicios calificados.
El requisito de cinco (5) usuarios industriales deberá mantenerse por el término de declaratoria
de existencia de la zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de servicios.
4. Acreditar un patrimonio de quinientas sesenta y siete mil ocho (567.008) unidades de valor

-- 16 of 51 --

tributario (UVT).
5. Postular el usuario operador de la nueva zona franca permanente dedicada a la prestación de
servicios y acreditar los requisitos exigidos en el artículo 70 del presente decreto. No obstante,
para aquellas Zonas Francas Permanentes Especiales en las que el Usuario Industrial de Servicios
ostente la calidad de usuario operador, podrá continuar desarrollando su actividad como tal, sin
que implique nueva postulación, de conformidad con lo señalado en el inciso segundo del
artículo 7o del Decreto 2147 de 2016.
6. Los usuarios industriales de servicios que pretendan calificarse en la zona franca permanente
dedicada exclusivamente a la prestación de servicios, serán calificados por el usuario operador de
la misma, previa acreditación del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 80
del presente decreto.
PARÁGRAFO 1o. La nueva zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de
servicios, sustituirá la zona franca permanente especial de servicios.
PARÁGRAFO 2o. El único usuario industrial autorizado en la zona franca permanente especial,
mantendrá su calidad de usuario industrial frente a la nueva zona franca permanente dedicada
exclusivamente a la prestación de servicios, sin necesidad de acreditar nuevos requisitos.
PARÁGRAFO 3o. La nueva zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de
servicios no requiere acreditar el requisito de contar con 20 hectáreas previsto en el numeral 1
del artículo 28 del presente decreto.
PARÁGRAFO 4o. La solicitud de autorización de modificación de la declaratoria de existencia
de una zona franca permanente especial de servicios a una zona franca permanente dedicada
exclusivamente a la prestación de servicios, se podrá presentar conjuntamente con la solicitudes
de autorización de la prórroga del término de la declaratoria de existencia de la zona franca y/o
con la ampliación, adición o reducción del área declarada como zona franca, cumpliendo con los
requisitos previstos en el presente decreto.
Para la autorización de la solicitud de prórroga del término de la declaratoria de la zona franca,
se deberán cumplir los requisitos de inversión previstos en el presente decreto para las zonas
francas permanentes. La inversión podrá ser realizada por el usuario operador y/o los usuarios
industriales de servicios que se califiquen.
Las Zonas Francas Permanentes dedicadas Exclusivamente a la Prestación de Servicios podrán
asociarse en los términos del parágrafo 1 del artículo 33 del presente decreto, caso en el cual, la
inversión que se proponga por parte de las zonas francas permanentes dedicadas exclusivamente
a la prestación de servicios, o de las zonas francas permanentes especiales, se tendrá en cuenta
como parte integrante del monto de inversión inicial que se haya propuesto para acceder a la
prórroga del término de la declaratoria de la zona franca.
PARÁGRAFO 5o. En la nueva zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación
de servicios, solamente se podrán calificar usuarios industriales de servicios.
PARÁGRAFO 6o. El incumplimiento de los compromisos adquiridos con la autorización de la
modificación de la declaratoria de la zona franca permanente especial a una declaratoria de
existencia como zona franca permanente dedicada exclusivamente a la prestación de servicios,
constituirá causal de pérdida de la declaratoria de existencia de la zona franca permanente, para

-- 17 of 51 --

lo cual se adelantará la actuación prevista en el artículo 54 del presente decreto.”
ARTÍCULO 16. Modifíquese el artículo 30 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 30. Requisitos para la declaratoria de zonas francas permanentes de parques
tecnológicos. Los representantes legales de las personas jurídicas reconocidas de conformidad
con la Ley 590 del 2000, o cualquier otra norma que la modifique, adicione o sustituya, como
Parques Tecnológicos, podrán solicitar la declaratoria de existencia como zona franca
permanente, para lo cual deberán cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 26 y el
numeral 2 del artículo 28 del presente decreto.
En este evento, no le serán exigibles los requisitos de constituir una nueva persona jurídica, de
inversión, de usuarios, patrimonio y auto postulación como usuario operador señalados en los
numerales 1 y 12 del artículo 26 del presente decreto y numerales 1 y 2 del artículo 29 de este
decreto.
Deberá mantener durante la vigencia de la zona franca al menos un (1) usuario industrial
calificado, postular a un tercero como usuario operador de la zona franca y efectuar el
cerramiento del área declarada como zona franca antes del inicio de operaciones”.
ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 31 del Decreto 2147 de 2016; el cual quedará así:
“Artículo 31. Requisitos especiales para la declaratoria de zonas francas permanentes especiales.
Para obtener la declaratoria de existencia de una zona franca permanente especial, quien pretenda
ser usuario industrial de la misma, además de acreditar los requisitos mencionados en el artículo
26 del presente decreto, deberá cumplir con los requisitos especiales señalados en los siguientes
artículos según la clase de zona franca permanente especial de que se trate, y ejecutar dentro de
los tres (3) años siguientes a la declaratoria de existencia de la zona franca permanente especial
el ciento por ciento (100%) de la nueva inversión, aprobada en el Plan Maestro de Desarrollo
General.
Dependiendo del municipio donde se pretenda la declaratoria de existencia de la zona franca
permanente especial, dicha inversión podrá ser reducida así:
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 19,6% y menor o igual a
36,2%, se reducirá la inversión en un diez por ciento (10%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 36,2% y menor o igual a
49,8% se reducirá la inversión en un veinte por ciento (20%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 49,8%, se reducirá la
inversión en un treinta por ciento (30%).
PARÁGRAFO 1o. Excepcionalmente y cumpliendo todos los demás requisitos establecidos en
el presente decreto, se podrá declarar la existencia de una zona franca permanente especial sin
necesidad de que se constituya una nueva persona jurídica, siempre y cuando se cumplan las
siguientes condiciones:
1. Que la persona jurídica no haya realizado las actividades que el proyecto solicitado planea
promover.

-- 18 of 51 --

2. Que modifique el objeto social para ejercer exclusivamente el nuevo proyecto de inversión,
excluyéndose las actividades que venía desarrollando.
En ningún caso las actividades que venía desarrollando la persona jurídica podrán incluirse en el
nuevo proyecto de inversión que pretende la declaratoria de zona franca permanente especial,
salvo que se cumplan los requisitos del artículo 39 del presente decreto.
PARÁGRAFO 2o. Cuando el titular de una zona franca permanente especial sea, a la vez, titular
de un puerto privado adyacente habilitado como tal por la autoridad competente que preste
servicios exclusivamente al usuario industrial, la Comisión Intersectorial de Zonas Francas podrá
conceptuar favorablemente sobre la posibilidad de extender la declaratoria de existencia de la
zona franca permanente especial al puerto privado, sin necesidad del cumplimiento de los
requisitos previstos en el presente decreto.
PARÁGRAFO 3o. Para determinar los municipios a los cuales le aplica la reducción de
inversión de que trata el presente artículo, se tendrán en cuenta las tablas que publique
periódicamente el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en su página web, atendiendo la
información sobre los índices de pobreza multidimensional que establezca el Departamento
Administrativo Nacional de Estadística.
PARÁGRAFO 4o. Los requisitos y condiciones para la declaratoria de existencia de zonas
francas permanentes especiales relacionadas con el desarrollo de infraestructuras en aeropuertos
y ferrocarriles serán reglamentadas por el Gobierno nacional.”
ARTÍCULO 18. Modifíquese el artículo 32 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 32. Requisitos especiales para la Declaratoria de zonas francas permanentes especiales
de bienes. Tratándose de personas jurídicas que pretendan la declaratoria de existencia de zonas
francas permanentes especiales exclusivamente de bienes, deberán realizar, dentro de los tres (3)
años siguientes a la declaratoria de existencia, una nueva inversión por un monto igual o superior
a tres millones doce mil quinientas cincuenta (3.012.550) unidades de valor tributario (UVT) y
crear ciento, cincuenta (150) nuevos empleos directos.
Por cada quinientas sesenta y siete mil ocho (567.008) unidades de valor tributario (UVT) de
nueva inversión adicional a los tres millones doce mil quinientas cincuenta (3.012.550) unidades
de valor tributario (UVT), el requisito de empleo se podrá reducir en un número de 15, sin que
en ningún caso el total de empleos sea inferior a 50.
A partir del segundo año siguiente a la puesta en marcha del proyecto, deberá mantenerse
mínimo el noventa por ciento (90%) de los empleos a que se refiere este artículo, sin perjuicio de
cumplir con el cien por ciento (100%) de los empleos requeridos dentro de los tres (3) años
siguientes a la declaratoria de existencia como zona franca.
PARÁGRAFO. Cuando se pretenda la declaratoria de existencia de una zona franca permanente
especial de bienes y servicios se deberán cumplir los requisitos de inversión y empleo previstos
en el presente artículo para las zonas francas permanentes especiales de bienes.”
ARTÍCULO 19. Modifíquese el artículo 33 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 33. Requisitos especiales para la declaratoria de zonas francas permanentes especiales

-- 19 of 51 --

de servicios. Tratándose de personas jurídicas que pretendan la declaratoria de existencia de
zonas francas permanentes especiales exclusivamente de servicios, deberán cumplir, dentro de
los tres (3) años siguientes a la declaratoria, con los requisitos de nueva inversión y empleo
según se determina a continuación:
Nueva inversión por un monto superior a doscientas nueve mil cuatro (209.004) unidades de
valor tributario (UVT), y hasta novecientas sesenta y un mil cuatrocientas cuarenta y nueve
(961.449) unidades de valor tributario (UVT), y la creación de quinientos (500) o más nuevos
empleos directos y formales; o.
Nueva inversión por un monto superior a novecientas sesenta y un mil cuatrocientas cuarenta y
nueve (961.449) unidades de valor tributario (UVT), y hasta un millón novecientas veintidós mil
ochocientas noventa y ocho (1.922.898) unidades de valor tributario (UVT), y la creación de
trescientos cincuenta (350) o más nuevos empleos directos y formales; o
Nueva inversión por un monto superior a un millón novecientas veintidós mil ochocientas
noventa y ocho (1.922.898) unidades de valor tributario (UVT), y la creación de ciento cincuenta
(150) o más nuevos empleos directos y formales:
A partir del segundo año siguiente a la puesta en marcha del proyecto deberá mantenerse mínimo
el noventa por ciento (90%) de los empleos a que se refiere este artículo, sin perjuicio de cumplir
con el cien por ciento (100%) de los empleos requeridos dentro de los tres (3) años siguientes a
la declaratoria de existencia como zona franca.
PARÁGRAFO 1o. Cuando la sociedad calificada como único usuario industrial de una zona
franca permanente especial de servicios se asocie o participe con la Nación, los entes
territoriales, las cámaras de comercio o cualquier entidad de carácter público, o que administre
recursos de origen público, con el objetivo de promover el crecimiento económico y el desarrollo
de la competitividad de la región a través de la zona franca, podrá aportar para efectos de dicha
asociación o participación, parte del terreno declarado como zona franca permanente especial,
siempre que se conserve la destinación exclusiva del terreno aportado a los fines de la zona
franca, se mantengan las condiciones y requisitos mínimos exigidos para su declaratoria y se
realice en la zona franca una nueva inversión por un monto igual o superior a dos millones
setecientas once mil setecientas setenta y nueve (2.711.779) unidades de valor tributario UVT),
dentro de los tres (3) años siguientes a la fecha del aporte del terreno.
El compromiso de inversión que acreditará la asociación a que se refiere el inciso anterior deberá
ser comunicado por el usuario operador de la zona franca permanente especial de servicios a la
autoridad competente, dentro de los tres (3) meses siguientes a la constitución de dicha
asociación.
El aporte del terreno, en ningún caso, conllevará la extensión o cesión de los beneficios
otorgados por el régimen franco al único usuario industrial reconocido en la zona.
PARÁGRAFO 2o. El usuario industrial de una zona franca permanente especial de servicios,
que de conformidad con su plan de internacionalización prevea exportaciones anuales de
servicios superiores a doscientas cuarenta y seis mil quinientas veinticinco (246.525) unidades de
valor tributario (UVT) podrá reducir su compromiso de empleo y/o inversión en un 10% por
cada doscientas cuarenta y seis mil quinientas veinticinco (246.525) unidades de valor tributario
(UVT) en exportaciones efectivamente canalizadas por el mercado cambiario cada año, hasta un
límite de nueva inversión por un monto superior a doscientas cuarenta y seis mil quinientas

-- 20 of 51 --

veinticinco (246.525) unidades de valor tributario (UVT) y la creación de (50) o más nuevos
empleos directos y formales. Esta reducción de compromisos permanecerá mientras se acredite el
cumplimiento de las exportaciones que haya previsto el usuario en el plan de
internacionalización. En caso de que no pueda cumplir con estos compromisos deberá acreditar
la inversión y/o empleo que le correspondía al momento de la declaratoria de la zona franca
permanente especial de servicios, dentro del año siguiente en que no pueda acreditar el
cumplimiento de los mismos.
Las exportaciones deberán ser validadas por parte de certificación anual emitida por el usuario
operador de la zona franca, así como de revisor fiscal o contador, según proceda, las cuales
estarán fundamentadas en los respectivos documentos soportes de las operaciones.
PARÁGRAFO 3o. La reducción del compromiso de inversión establecida en el artículo 31 del
presente decreto y la reducción de los compromisos de empleo y/o inversión prevista en el
parágrafo 2 del presente artículo, conjuntamente no podrán ser superiores al treinta por ciento
(30%) del total del requisito de inversión mínima que se debe acreditar para la declaratoria de la
zona franca permanente especial de servicios, de conformidad con lo dispuesto en el presente
decreto.”
ARTÍCULO 20. Modifíquese el artículo 34 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 34. Requisitos para la declaratoria de zonas francas permanentes especiales
agroindustriales. Tratándose de proyectos agroindustriales que pretendan ser declarados como
zona franca permanente especial, se deberá realizar dentro de los tres (3) años siguientes a la
declaratoria de existencia una inversión por un monto igual o superior a un millón doscientas
sesenta y tres mil setecientas treinta y seis (1.263.736) unidades de valor tributario (UVT) o la
generación de quinientos (500) empleos directos y/o vinculados.
Adicionalmente, se debe acreditar la vinculación del proyecto de zona franca permanente
especial agroindustrial con las áreas de cultivo y con la producción de materias primas
nacionales que serán transformadas, mediante documento suscrito por el representante legal de la
persona jurídica que pretende ser reconocida como usuario industrial, el cual deberá contener
como mínimo la siguiente información:
1. Localización de las áreas de producción agrícola, de cultivo, o pecuaria donde se producirán
las materias primas que serán transformadas en la zona franca.
2. Nombre e identificación.de los propietarios de las áreas de producción agrícola, de cultivo, o
pecuaria.
3. Extensión de las áreas de producción agrícola, de cultivo, o pecuaria.
4. Acuerdos o contratos comerciales celebrados con los propietarios o personas que tienen la
capacidad para disponer de las áreas de producción agrícola, de cultivo, o pecuaria.
5. Descripción de cultivos y materias primas nacionales que serán transformadas en la zona
franca.
Para efectos del presente decreto, se entenderán por proyectos agroindustriales, además de los
biocombustibles, aquellos que impliquen la transformación industrial de productos del sector
agropecuario de conformidad con el Acuerdo sobre la Agricultura de la Organización Mundial

-- 21 of 51 --

del Comercio.”
ARTÍCULO 21. Modifíquese el artículo 38 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 38. Requisitos para la declaratoria de zonas francas permanentes especiales de
servicios portuarios. Las sociedades portuarias o puertos que hayan suscrito un contrato de
concesión para la operación de puertos de servicio público podrán solicitar la declaratoria de
existencia como zona franca permanente especial de servicios, sobre el área correspondiente a su
área portuaria por el mismo término de la concesión del puerto.
Para efectos de este decreto, se considera área portuaria el espacio físico delimitado por las áreas
privadas y públicas, donde se facilita el desarrollo de actividades portuarias y de infraestructura
portuaria marítima o fluvial. El área portuaria incluye los terrenos correspondientes a zonas de
uso público (terrestre y acuático, playas, zonas accesorias y terrenos de bajamar) y los terrenos
adyacentes (terrenos aledaños y zonas accesorias) con uso exclusivo a la explotación de
actividades portuarias.
La sociedad portuaria o puertos podrán ejecutar las actividades de ingreso o salida de bienes y
equipo de infraestructura necesario para el adecuado funcionamiento, servicios de muellaje,
servicios de uso de instalaciones portuarias, las actividades portuarias consagradas en el numeral
5.1 del artículo 5o de la Ley 1 de 1991 y los servicios de operador portuario previstos en las
normas reglamentarias.
Estas sociedades o puertos deberán cumplir con la regulación del sector portuario prevista en la
Ley 1 de 1991, sus modificaciones y disposiciones reglamentarias, con el requisito señalado en el
numeral 2 del artículo 28 del presente decreto y con los establecidos en el presente artículo. En
este caso no aplica lo señalado en el artículo 33 de este decreto, siendo exigibles los siguientes
requisitos:
Compromiso de realizar dentro de los tres (3) años siguientes a la declaratoria de existencia de
zona franca permanente especial de servicios portuarios una nueva inversión por un monto
equivalente a tres millones doce mil quinientas cuarenta (3.012.540) unidades de valor tributario
(UVT) y generar veinte (20) nuevos empleos directos y formales y al menos (50) empleos
vinculados.
En cuanto al área, podrá considerarse excepcionalmente continua por parte de la Comisión
Intersectorial de Zonas Francas, previo concepto favorable del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo”.
ARTÍCULO 22. Modifíquense los numerales 1 y 2, y 1 y 2 del parágrafo del artículo 39 del
Decreto 2147 de 2016, los cuales quedarán así:
“1. Tener un patrimonio mínimo al momento de la solicitud de tres millones seiscientos noventa
y siete mil ochocientos ochenta y uno (3.697.881) unidades de valor tributario (UVT).”
“2. Dentro de los cinco (5) años siguientes a la declaratoria de existencia de zona franca
permanente especial, realizar una nueva inversión superior a trece millones ochocientos noventa
y siete mil ochocientos cincuenta y tres (13.897.853) unidades de valor tributario (UVT).”
“1. Tener un patrimonio mínimo al momento de la solicitud de un millón ochocientos cuarenta y

-- 22 of 51 --

ocho mil novecientos cuarenta y uno (1.848.941) unidades de valor tributarios (UVT).”
“2. Realizar una nueva inversión, dentro de los tres (3) años siguientes a la declaratoria de
existencia de Zona Franca Permanente Especial, superior a un millón ochocientos cuarenta y
ocho mil novecientos cuarenta y uno (1.848.941) unidades de valor tributarios (UVT).”
ARTÍCULO 23. Modifíquese el artículo 49 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 49. Actuación de la solicitud de declaratoria de una zona franca. Previo a la radicación
de la solicitud de declaratoria de existencia de una zona franca, el inversionista deberá reunirse
con la Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas con el propósito de
realizar una verificación documental de que la solicitud cuenta con la información requerida, sin
que ello implique un análisis detallado del contenido de los documentos y anexos. Una vez la
Secretaría Técnica verifique que la solicitud contiene la totalidad de los requisitos previstos en el
presente decreto, se autorizará al interesado para que radique el proyecto ante el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
Una. vez radicada la solicitud, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo solicitará
concepto a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, en relación con los siguientes
aspectos:
1. Concepto de comportamiento tributario, aduanero y cambiario, de la persona jurídica
solicitante, de sus socios o accionistas, de las personas naturales o jurídicas que ejerzan el
control individual o conjunto de la persona jurídica solicitante, directo o indirecto, de los
miembros de la junta directiva, de los representantes legales, de los administradores y del usuario
operador.
2. Impacto fiscal del proyecto de inversión.
De forma paralela, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo enviará copia de la solicitud y
requerirá al Departamento Nacional de Planeación un concepto acerca del impacto económico
del proyecto de inversión.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y el Departamento Nacional de Planeación
dispondrán de veinticinco (25) días hábiles contados a partir de la fecha de radicación de la
solicitud en la respectiva entidad para emitir el concepto. En, el caso en que la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales requiera confirmar información fuera del territorio nacional, el
plazo para emitir su concepto se extenderá hasta veinte (20) días hábiles adicionales.
El concepto de comportamiento tributario, aduanero y cambiario será de carácter vinculante y en
caso de ser desfavorable, será notificado al solicitante por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales y contra este procederán los recursos de reposición y apelación ante la misma
entidad. La interposición de los recursos suspenderá la actuación de la solicitud de declaratoria
de una zona franca de que trata el presente artículo. En firme las correspondientes decisiones se
dará traslado de los actos administrativos al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo para
que prosiga la actuación cuando el concepto sea favorable; en caso de ser desfavorable el
concepto, se archivará la solicitud para la declaratoria de existencia de la zona franca.
El Departamento Nacional de Planeación podrá por una sola vez solicitar directamente al
inversionista los documentos o información que se deban complementar, allegar, aclarar o

-- 23 of 51 --

ajustar; dicho requerimiento debe ser copiado al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. El
término para la expedición del concepto se suspenderá desde la comunicación del requerimiento
hasta tanto el solicitante aporte la información en debida forma.
Paralelo a la actuación de expedición de conceptos por parte de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales y el Departamento de Planeación Nacional, el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo efectuará revisión y verificación de la solicitud de declaratoria de existencia
de la zona franca y sus documentos soportes, y realizará una visita técnica al área de terreno
donde se pretende la declaratoria, con el propósito de determinar la continuidad del área y que
los predios son aptos para la declaratoria de existencia de zona franca, en un plazo no mayor a
cuarenta (40) días hábiles contados a partir de la fecha de radicación de la solicitud en dicha
entidad, y de advertirse que el proyecto no cumple con los requisitos legales, se requerirá al
solicitante por una única vez, indicándole los documentos o informaciones que se deban
complementar, allegar, aclarar o ajustar.
Si el solicitante no presenta la totalidad de los documentos o informaciones requeridas en el
término de quince (15) días hábiles a partir de comunicado el requerimiento, se entenderá que ha
desistido de la solicitud. En este caso se expedirá acto administrativo que declare el
desistimiento de la misma, el cual será notificado personalmente al solicitante y se ordenará el
archivo del expediente, contra el cual únicamente procede recurso de reposición de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione, sin perjuicio
de que la respectiva solicitud pueda ser nuevamente presentada con el lleno de los requisitos
legales.
La Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas tendrá veinte (20) días
hábiles para elaborar y enviar el informe técnico de evaluación con destino a la Comisión
Intersectorial de Zonas Francas, a partir del vencimiento del término para realizar la verificación
inicial una vez sea radicada la solicitud o de la respuesta completa al requerimiento por parte del
peticionario. Dicho informe deberá señalar si el solicitante cumple con los requisitos para la
declaratoria de la zona franca, así como con los conceptos emitidos por la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales y el Departamento Nacional de Planeación, y demás entidades
consultadas.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas evaluará la solicitud y emitirá concepto sobre la
viabilidad de la declaratoria de existencia de la zona franca y decidirá sobre la aprobación del
Plan Maestro de Desarrollo General, dentro del cronograma que esta establezca.
La decisión de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas se notificará al peticionario en los
términos previstos en la Ley 1437 de 2011, contra la cual solo procede el recurso de reposición
que se interpondrá en la oportunidad y con las formalidades exigidas en la norma citada.
Aprobado el Plan Maestro de Desarrollo General y emitido el concepto favorable sobre la
viabilidad de declarar la existencia de una zona franca, el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo emitirá el acto administrativo correspondiente.
PARÁGRAFO 1o. El peticionario, antes de vencer el plazo concedido para dar respuesta al
requerimiento del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, podrá solicitar una única
prórroga hasta por un término de quince (15) días hábiles.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá solicitar conceptos al
Ministerio del ramo de que haga parte la inversión, y a otras entidades competentes que regulen

-- 24 of 51 --

las actividades propias para las cuales se pretende solicitar la declaratoria de existencia de una
zona franca, entidades que tendrán plazo de quince (15) días hábiles para emitir su
pronunciamiento desde la fecha de la petición efectuada por el Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo. Dicha actuación deberá realizarse de forma paralela a lo señalado en el inciso
segundo del presente artículo.”
ARTÍCULO 24. Adiciónese el numeral 11 al artículo 52 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“11. Cuando se disuelva y liquide la persona jurídica.”
ARTÍCULO 25. Adiciónese el numeral 10 al artículo 53 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“10. Cuando se disuelva y liquide la persona jurídica.”
ARTÍCULO 26. Modifíquese el artículo 54 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 54. Actuación para decretar la pérdida de la declaratoria de las zonas francas. Cuando
el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo establezca la posible ocurrencia de alguna de las
causales de pérdida de la declaratoria contempladas en los artículos 52 y 53 del presente decreto,
requerirá al usuario operador en el caso de zona franca permanente o al usuario industrial en el
caso de zona franca permanente especial para que en un término máximo de tres (3) meses,
contados a partir de la fecha de recibo del requerimiento, subsane la causal o causales de pérdida
de la declaratoria. En el caso de las prórrogas el término para subsanar la causal o causales de
pérdida de declaratoria relacionada con la prórroga será de tres (3) meses.
Vencido dicho término, sin que se acredite el cumplimiento de los requisitos, se dejará sin efecto
la declaratoria de existencia de la zona franca y la autorización del usuario operador o del usuario
industrial, según sea el caso, mediante acto administrativo, el cual se notificará en los términos
previstos en la Ley 1437 de 2011, contra la cual solo procede el recurso de reposición que se
interpondrá en la oportunidad y con las formalidades allí exigidas.
Ejecutoriado el acto administrativo que deja sin efectos la declaratoria de existencia de la zona
franca y la autorización al usuario operador o al usuario Industrial, según sea el caso, se deberá
definir la situación legal de las mercancías en los términos señalados en el artículo 496 del
Decreto 1165 de 2019 o normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.”
ARTÍCULO 27. Modifíquese el artículo 63 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 63. Solicitud para la ampliación de áreas. Para obtener la declaratoria de ampliación de
una zona franca, el usuario operador o el usuario industrial, según la zona franca de que se trate,
deberá presentar solicitud escrita ante el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
acompañada de los siguientes documentos:
1. Plano topográfico y fotográfico con la ubicación y delimitación precisa del área para la cual se
solicita la declaratoria y los linderos de la misma.
2. Presentar el proyecto adicional al Plan Maestro de Desarrollo General aprobado de la zona

-- 25 of 51 --

franca, y acreditar para el proyecto adicional el requisito establecido en el numeral 7.4 del
artículo 26 del presente decreto.
3. Anexar los estudios de factibilidad técnica, financiera, y jurídica que demuestren el impacto
positivo de la ampliación sobre el proyecto inicialmente aprobado, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 26 del presente decreto.
4. Acreditar los requisitos establecidos en los numerales 8 y 9 del artículo 26 del presente
decreto.
5. Acreditar que el peticionario no se encuentre en causal de incumplimiento de los compromisos
adquiridos en el área inicialmente declarada como zona franca.
6. Que en el área de ampliación no se estén desarrollando las actividades que se planean
promover y que se trate de inversiones nuevas, salvo en los eventos contemplados en los
numerales 3 y 4 del artículo 61 del presente decreto.
PARÁGRAFO 1o. Cuando se pretenda la ampliación de zona franca de terrenos dados en
concesión, se deberá acreditar adicionalmente la vigencia de la concesión.
PARÁGRAFO 2o. Cuando la solicitud de ampliación de área de la zona franca no implique el
desarrollo de un proyecto adicional al Plan Maestro de Desarrollo General aprobado y cuyo
monto de inversión sea por un monto máximo de veinticuatro mil seiscientos cincuenta y dos
(24.652) unidades de valor tributario (UVT), se deberá presentar la respectiva solicitud ante el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, acompañada únicamente de los siguientes
documentos:
1. Plano topográfico y fotográfico con la ubicación y delimitación precisa del área para la cual se
solicita la ampliación y los linderos de la misma.
2. Anexar los estudios de factibilidad técnica y jurídica, de conformidad con lo dispuesto en los
numerales 7.5 y 7.7 del artículo 26 del presente decreto. Así como, los soportes financieros que
acrediten los recursos que se utilizarán para la ampliación cuando corresponda.
3. Acreditar los requisitos establecidos en los numerales 8 y 9 del artículo 26 del presente
decreto, cuando corresponda.
4. Acreditar que el peticionario no se encuentre en causal de incumplimiento de los compromisos
adquiridos en el área inicialmente declarada como zona franca.
5. Que en el área de ampliación no se estén desarrollando las actividades que se planean
promover y que se trate de inversiones nuevas, salvo en los eventos contemplados en los
numerales 3 y 4 del artículo 61 del presente decreto.”
ARTÍCULO 28. Modifíquese el artículo 64 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 64. Adición de áreas. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá autorizar
por una sola vez la adición de áreas geográficas delimitadas no colindantes y ubicadas en el
mismo municipio o distrito de la zona franca o en municipio o distrito colindante al área
declarada como zona franca.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, los municipios o distritos deberán

-- 26 of 51 --

corresponder a la misma jurisdicción aduanera donde se encuentre ubicada la zona franca.
Podrá autorizarse la adición de áreas geográficas declaradas como zona franca cuando ocurra una
de las circunstancias debidamente demostradas, contempladas en los numerales 1 a 4 del artículo
61 del presente decreto. En el caso del numeral 3 del artículo 61 de este decreto, la adición de
área aplicará también para terrenos que se encuentren en instalaciones navieras.
La solicitud de adición de áreas deberá presentarse debidamente justificada y acompañada de
estudios de factibilidad técnica, financiera y jurídica, y cumplir con los requisitos señalados en
los numerales 10 y 11 del artículo 26, el artículo 63 de este decreto, y la actuación para la
solicitud será la prevista en el artículo 67 del presente decreto.
Además de los requisitos señalados en el inciso anterior, se deberá contar con concepto previo
favorable de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y del Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 1o. El área objeto de la adición deberá ser continua, y para esta área aplicará lo
previsto en el parágrafo 3 del artículo 28 de este decreto.
PARÁGRAFO 2o. La reglamentación sobre el alcance y trámite del concepto de que trata el
presente artículo, deberá ser expedida por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacional mediante resolución conjunta.”
ARTÍCULO 29. Adiciónese el parágrafo 2 al artículo 65 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“Parágrafo 2. El área resultante de la reducción del área declarada como zona franca deberá ser
continua y cuando sea procedente se considerará excepcionalmente continua de acuerdo con lo
previsto en el parágrafo 3 del artículo 28 del presente decreto.”
ARTÍCULO 30. Modifíquese el artículo 67 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 67. Actuación para la autorización de ampliaciones, adiciones y reducciones de áreas
declaradas como zonas francas. Dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la radicación
de la solicitud de ampliación, adición o reducción del área, el Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo deberá revisarla, junto con los documentos soporte para determinar el cumplimiento
de los requisitos previstos para cada caso. De forma paralela, el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo podrá solicitar conceptos de carácter técnico a otras entidades, las cuales
tendrán plazo de quince (15) días hábiles para emitir su pronunciamiento desde la fecha de la
petición efectuada por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
Una vez efectuado el análisis del contenido de la solicitud, de advertirse que el proyecto no
cumple con los requisitos legales, se requerirá al solicitante, indicándole los documentos o
informaciones que se deban complementar, allegar, aclarar o ajustar.
Si el solicitante no presenta la totalidad de los documentos o informaciones requeridos en el
término de quince (15) días hábiles a partir de comunicado el requerimiento, se entenderá que ha
desistido de la solicitud. En este caso, se expedirá acto administrativo que declare el
desistimiento de la misma, el cual será notificado personalmente al solicitante y se ordenará el
archivo del expediente, contra el cual únicamente procede recurso de reposición de conformidad

-- 27 of 51 --

con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione, sin perjuicio
de que la respectiva solicitud pueda ser nuevamente presentada con el lleno de los requisitos
legales.
Una vez se cuente con la totalidad de la información y los conceptos solicitados, el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo procederá a resolver la petición de ampliación, adición o
reducción del área para lo cual emitirá el acto administrativo correspondiente.
PARÁGRAFO 1o. El peticionario, antes de vencer el plazo concedido para dar respuesta al
requerimiento, podrá solicitar una única prórroga hasta por un término igual al inicialmente
concedido. En este evento, la respuesta que se allegue por parte del peticionario deberá ser
completa y cumpliendo con todos los aspectos solicitados en el requerimiento. En caso contrario
se entenderá que se ha desistido de la solicitud, para lo que se expedirá acto administrativo que
declare el desistimiento de esta, el cual será notificado personalmente al solicitante y se ordenará
el archivo del expediente. Contra este acto únicamente procede recurso de reposición de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 o la que la sustituya, modifique o adicione,
sin perjuicio de que la respectiva solicitud pueda ser nuevamente presentada con el lleno de los
requisitos legales.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá realizar una visita
técnica al área del terreno con el propósito de verificar el cumplimiento de las condiciones
previstas en el presente decreto, caso en el cual se deberá realizar dentro del mes siguiente a la
presentación de la solicitud de ampliación, adición o reducción del área”.
ARTÍCULO 31. Modifíquese el artículo 68 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 68. Contenido del acto administrativo de ampliación, adición o reducción de área de
una zona franca. El acto administrativo que autoriza la ampliación, adición o reducción del área
declarada como zona franca deberá contener, de manera expresa, lo siguiente:
1. Localización y área del terreno.
2. Análisis de la causal de ampliación, adición o reducción.
3. Descripción del proyecto de ampliación o adición.
4. Concepto de otras entidades.
5. Requisitos del área a ampliarse, adicionarse o reducirse.
6. Requisitos generales para la ampliación o adición del área declarada como zona franca.
7. Análisis del proyecto adicional al Plan Maestro de Desarrollo General de la zona franca, para
el caso de la ampliación o adición, cuando proceda.
8. Área resultante de la ampliación, adición o reducción con sus respectivos linderos.
9. Forma en que se notificará el acto administrativo y el recurso que procede contra el mismo.
10. Indicación de la remisión de copias.
El acto administrativo de ampliación, adición o reducción deberá ser remitido a la oficina de

-- 28 of 51 --

Registro de Instrumentos Públicos correspondiente, a la Dirección de Gestión de Aduanas de la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y a la Dirección Seccional de Impuestos y
Aduanas con jurisdicción territorial sobre la zona franca ampliada, adicionada o reducida.”
ARTÍCULO 32. Adiciónese el numeral 11 al artículo 73 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“11. Aunar esfuerzos con sus usuarios en la promoción de una conducta empresarial responsable
que contribuya al desarrollo sostenible, publicando su política de sostenibilidad empresarial y los
respectivos avances en su implementación en su página web”.
ARTÍCULO 33. Modifíquese el numeral 19 del artículo 74 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“19. Reportar trimestralmente al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo el estado de
avance en la ejecución del Plan Maestro de Desarrollo General de las zonas francas permanentes
y zonas francas permanentes especiales respecto de las cuales tenga la autorización como usuario
operador, la relación de los usuarios calificados, el cumplimiento de los compromisos de los
usuarios calificados o autorizados, y la información relacionada con los montos de inversión y
empleo que generen los usuarios que no tenían compromisos de inversión y empleo a la entrada
en vigencia del presente decreto.
Igualmente, deberá reportar trimestralmente al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo las
empresas de apoyo y las personas naturales o jurídicas de que trata el artículo 5o del presente
decreto, instaladas de la zona franca permanente.
Adicionalmente, deberá reportarse la información estadística relacionada con la actividad que se
desarrolle en la zona franca y demás compromisos derivados del régimen franco.
El contenido de la información estadística a que se refiere este numeral se podrá establecer
mediante acto administrativo de carácter general expedido por el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo.”
ARTÍCULO 34. Modifíquese el artículo 80 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 80. Requisitos y condiciones para la calificación de usuarios industriales de bienes,
usuarios industriales de servicios y usuarios comerciales. Las personas jurídicas que pretendan
ser calificadas como usuarios industriales de bienes, usuarios industriales de servicios o usuarios
comerciales de zona franca deberán cumplir con los siguientes requisitos y allegar la información
ante el usuario operador:
1. Acreditar que la persona que pretende obtener la calificación se constituyó como persona
jurídica nueva o que no ha desarrollado su objeto social o que se estableció como una sucursal de
sociedad extranjera legalizada de acuerdo con las exigencias del Código de Comercio y que no
haya desarrollado actividades en el país, y establecer su domicilio en la zona franca donde
pretenda calificarse. Este requisito se acreditará con el certificado de existencia y representación
legal, en el que se verificará la capacidad legal para actuar como usuario de zona franca, el
domicilio y donde deberá constar que se constituyó con el único propósito de desarrollar la
actividad en zona franca. Para el caso de los usuarios comerciales no se exigirá este último

-- 29 of 51 --

requisito.
2. Informar los nombres e identificación de los representantes legales, miembros de junta
directiva, socios, accionistas y controlantes directos e indirectos. En caso de que los socios sean
personas jurídicas se deberá presentar su respectiva composición accionaria. En las sociedades
anónimas solamente deberá informarse los accionistas que tengan un porcentaje de participación
superior al diez por ciento (10%) del capital suscrito.
3. El solicitante; los miembros de junta directiva, los representantes legales, socios y accionistas,
deberán estar inscritos en el Registro Único Tributario, de conformidad con lo dispuesto en el
Estatuto Tributario.
4. Manifestación bajo la gravedad del juramento del representante legal según la cual ni, él ni los
socios de la persona jurídica han tenido la calidad de representantes legales o socios de otros
operadores de comercio exterior que hubieren sido sancionados con cancelación de la
habilitación o autorización como operador de comercio exterior, de conformidad con lo
establecido en el régimen aduanero; que no han sido objeto de pérdida de la autorización o
calificación como usuario de zona franca en los casos previstos en los numerales 2, 3 y 5 del
artículo 76, 1, 2 y 4 del artículo 83, 1 y 9 del artículo 85 del presente decreto; y que no han sido
condenados por los delitos enumerados en el tercer párrafo del artículo 611 del Decreto 1165 de
2019 o de las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, durante los cinco (5) años
anteriores a la presentación de la solicitud.
Tratándose de sociedades anónimas, solamente deberá aportarse información respecto de los
accionistas que tengan un porcentaje de participación superior al diez por ciento (10%) del
capital suscrito.
5. La persona jurídica, sus representantes legales, socios y el personal directivo de la misma no
pueden haber sido sancionados por improcedencia en las devoluciones de impuestos durante los
últimos cinco (5) años anteriores a la presentación de la solicitud.
6. El solicitante, los representantes legales, los socios o accionistas y personal directivo no
pueden tener deudas exigibles en materia tributaria, aduanera o cambiaria, sanciones y demás
acreencias a favor de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) a la fecha de la presentación de la solicitud, salvo aquellas sobre las cuales
existan acuerdos de pago vigentes, según certificación de deudas expedida por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), la cual deberá
ser solicitada por parte del usuario operador de la zona franca permanente donde pretenda
calificarse la persona jurídica solicitante.
7. Descripción del proyecto a desarrollar, con metas, justificación, valor de inversión y
principales impactos relacionados con las finalidades previstas en el artículo 2o de la Ley 1004
de 2005.
8. Presentar la estructura financiera del proyecto, en los términos establecidos en el numeral 7.6
del artículo 26 del presente decreto, para efectos de demostrar solidez y capacidad para
desarrollar las actividades señaladas en su objeto social.
9. Composición o probable composición del capital vinculado al proyecto, con indicación de su
origen nacional o extranjero.

-- 30 of 51 --

10. Las autorizaciones, acreditaciones y demás requisitos o permisos necesarios para el
desarrollo de la actividad exigidos por la autoridad competente que regule, control o vigile la
actividad correspondiente según sea el caso.
11. Acreditar que el proyecto se encuentre conforme a lo exigido por la autoridad ambiental
competente, de acuerdo con las normas ambientales vigentes.
12 Tratándose de personas jurídicas que acrediten activos fijos reales productivos inferiores a
doce mil trecientas veintiséis (12,326) unidades de valor tributario (UVT) no se exigirán
requisitos en materia de nueva inversión, y tendrán el compromiso de generar mínimo tres (3)
empleos directos y formales a la puesta en marcha del proyecto, al siguiente año dos (2) empleos
adicionales, y al tercer año dos (2) empleos adicionales, para un total de siete (7) empleos.
13. Tratándose de personas jurídicas que acrediten activos fijos reales productivos entre doce mil
trecientos veintisiete (12.327) unidades de valor tributario (UVT) y ciento veintitrés mil
doscientos sesenta y tres (123.263) unidades de valor tributario (UVT), tendrán el compromiso
de realizar una nueva inversión por veinte mil noventa y dos (20.092) unidades de valor
tributario (UVT), adicional a los activos fijos acreditados en el momento de la calificación,
dentro de los tres (3) años siguientes a esta, y generar mínimo veinte (20) nuevos empleos
directos y formales a la puesta en marcha del proyecto.
14. Tratándose de personas jurídicas que acrediten activos fijos reales productivos entre ciento
veintitrés mil doscientos sesenta y cuatro (123.264) unidades de valor tributario (UVT) y
setecientos treinta y nueve mil quinientos setenta y seis (739.576) unidades de valor tributario
(UVT), tendrán el compromiso de realizar una nueva inversión por cien mil cuatrocientas
cincuenta y nueve (100.459) unidades de valor tributario (UVT), adicional a los activos fijos
reales productivos acreditados en el momento de la calificación, dentro de los tres (3) años
siguientes a la calificación, y de generar mínimo treinta (30) nuevos empleos directos y formales
a la puesta en marcha del proyecto.
15. Tratándose de personas jurídicas que acrediten activos fijos reales productivos por un monto
superior a setecientos treinta y nueve mil quinientos setenta y siete (739.577) unidades de valor
tributario (UVT), tendrán el compromiso de realizar una nueva inversión por doscientas treinta y
un mil sesenta y ocho (231.068) unidades de valor tributario (UVT), adicional a los activos fijos
reales productivos acreditados en el momento de la calificación, dentro de los tres (3) años
siguientes a la calificación, y de generar mínimo cincuenta (50) nuevos empleos directos y
formales a la puesta en marcha del proyecto.
16. Para acreditar los compromisos de que tratan los numerales 12 a 15 del presente artículo se
deberá allegar manifestación suscrita por el representante legal, acompañada del documento que
soporte financieramente la viabilidad de ejecutar estos compromisos debidamente certificado por
revisor fiscal. Así mismo, se deberá presentar el conjunto completo de los estados financieros de
acuerdo con el marco contable que le corresponda, con corte al último día del mes anterior a la
solicitud, certificados o dictaminados según el caso.
PARÁGRAFO 1o. Las personas jurídicas que pretendan instalarse en una zona franca
permanente, declarada al amparo del artículo 30 del presente decreto, deberán obtener la
calificación como usuarios industriales con el cumplimiento de los requisitos establecidos en los
numerales 2 al 11 del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. En desarrollo de su objeto, el usuario operador podrá exigir información

-- 31 of 51 --

adicional relacionada con el cumplimiento de los requisitos para la calificación de usuarios en la
zona franca.
PARÁGRAFO 3o. En el evento en que dentro del año siguiente a la calificación del usuario
industrial o comercial aumente o disminuya el valor de los activos fijos reales productivos,
deberán ajustarse los compromisos de nueva inversión y empleo, según corresponda.
Para tal efecto, el usuario calificado dentro del primer año de su calificación, presentará dos (2)
informes acompañados de los estados financieros, tomando como fecha de corte el sexto (6) y el
doceavo (12) mes de calificación, dichos informes deberán ser allegados dentro de los quince
(15) días hábiles siguientes al respectivo corte.
En caso que los ajustes se deriven en un incremento de los compromisos, se deberá anexar
documento suscrito por el representante legal del usuario calificado en el que se comprometa a
generar los nuevos empleos y/o la realización de la nueva inversión, según sea el caso.
PARÁGRAFO 4o. A partir del segundo año siguiente a la puesta en marcha del proyecto, deberá
mantenerse mínimo el noventa por ciento (90%) de los empleos establecidos en los numerales 12
a 15 del presente artículo.
PARÁGRAFO 5o. Se exceptúa de la exigencia de ser nueva persona jurídica a quien pretenda
calificarse como usuario comercial de zona franca y a los usuarios industriales ya calificados en
otras zonas francas.
PARÁGRAFO 6o. Los usuarios industriales de bienes y/o servicios y comerciales ya calificados
en una zona franca permanente pueden ser calificados en otras zonas francas diferentes a la que
se calificaron por primera vez, para lo cual el usuario operador de la zona franca tendrá en cuenta
para efectos de la acreditación de los requisitos de inversión y empleo solamente los nuevos
activos que se utilizarán en la zona franca para la cual se está solicitando la calificación como
Usuario. Este requisito no aplicará cuando se trate de un traslado total de la operación de un
usuario industrial o comercial de una zona franca permanente a otra de las mismas
características, siempre y cuando en la primera haya cumplido con los requisitos de inversión y
empleo exigidos.
PARÁGRAFO 7o. Los usuarios industriales de bienes y/o servicios de las zonas francas
permanentes deberán mantener el objeto social y la actividad económica principal para la cual
fueron calificados. En el caso en que se cambie el objeto social y la actividad económica, se
deberá ajustar la calificación por parte del usuario operador, en cuyo caso se deberá obtener del
usuario operador una nueva calificación cumpliendo con todos los requisitos del presente
artículo, con excepción del requisito de que se trate de una nueva persona jurídica.
Los usuarios industriales de bienes y/o servicios de las zonas francas permanentes podrán
solicitar la ampliación de las actividades para las cuales fueron calificados, para lo cual se deberá
ajustar la calificación por parte del usuario operador y el usuario calificado deberá acreditar el
cumplimiento de los requisitos previstos en los numerales 7 al 11 del presente artículo; siempre y
cuando se mantenga el objeto social y la actividad económica principal para la cual fueron
calificados.
PARÁGRAFO 8o. Las personas jurídicas que estuvieren operando en la zona franca permanente
declarada al amparo del parágrafo del artículo 29 del presente decreto, deberán obtener la
calificación como usuarios industriales cumpliendo los requisitos previstos en los numerales 2 a

-- 32 of 51 --

14 del presente artículo.
PARÁGRAFO 9o. El usuario industrial o comercial deberá informar el inicio de la puesta en
marcha al usuario operador.
PARÁGRAFO 10. Los usuarios industriales de bienes y/o servicios ya calificados en una zona
franca permanente costa afuera pueden instalarse en otras zonas francas permanentes diferentes a
aquella en la cual se encuentren calificados, sin necesidad de acreditar los requisitos establecidos
en los numerales 12 a 15 del presente artículo. Para el efecto, solo requerirán la autorización del
usuario operador de la respectiva zona franca permanente donde pretendan instalarse.
PARÁGRAFO 11. El usuario operador podrá autorizar las modificaciones a los montos de los
compromisos de inversión y empleo, y a los plazos para el cumplimiento de estos compromisos,
a cargo de los usuarios calificados en la zona franca, modificaciones que deberán estar
debidamente justificadas y demostradas técnicamente, y no podrán ser inferiores a los
requerimientos mínimos establecidos en el presente artículo.
Los plazos y modificaciones solo podrán ser otorgados en máximo dos (2) ocasiones, sin que
dichos periodos de aplazamiento superen el doble del tiempo del plazo del compromiso inicial.
En estos casos, los usuarios deberán presentar un plan de acción con actividades específicas
tendientes a garantizar el cumplimiento de los compromisos dentro de los nuevos plazos”.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 11925 de 2025
ARTÍCULO 35. Modifíquese el numeral 5 del artículo 81 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“5. La actividad o actividades a desarrollar de conformidad con el objeto social del tipo de
usuario para el cual solicitó la calificación. Cuando se trate de un usuario que ostente
simultáneamente la calidad de usuario industrial de bienes y usuario industrial de servicios, se
deberá indicar las actividades a desarrollar por cada clase de usuario”.
ARTÍCULO 36. Modifíquese el numeral 21 del artículo 84 del Decreto 2147 de 2016, el cual
quedará así:
“21. No reportar trimestralmente, en las condiciones y términos establecidos al Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, el estado de avance en la ejecución del Plan Maestro de
Desarrollo General de las zonas francas permanentes y zonas francas permanentes especiales
respecto de las cuales tenga la autorización como usuario operador, la relación de los usuarios
calificados, las empresas de apoyo y las personas naturales o jurídicas de que trata el artículo 5o
del presente Decreto, el cumplimiento de los compromisos de los usuarios calificados o
autorizados, y la información relacionada con los montos de inversión y empleo que generen los
usuarios que no tenían compromisos de inversión y empleo a la entrada en vigencia del presente
decreto.
Así mismo, no reportar la información estadística relacionada con la actividad que se desarrolle
en la zona franca y demás compromisos derivados del régimen de zonas francas”.

-- 33 of 51 --

ARTÍCULO 37. Modifíquese el artículo 86-2 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 86-2. Requisitos y compromisos para la aprobación de la prórroga del término de
declaratoria de zonas francas. La solicitud de prórroga del término de declaratoria de existencia
de una zona franca deberá presentarse ante el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo por
parte del usuario operador de la zona franca permanente y/o del usuario industrial de la zona
franca permanente especial, cumpliendo con los siguientes requisitos:
1. El peticionario deberá haber cumplido los compromisos derivados de la declaratoria de
existencia de la zona franca, para lo cual el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
verificará su cumplimiento.
2. La solicitud deberá presentarse dentro de los cinco (5) años previos al vencimiento del término
de la declaratoria de existencia de la zona franca y a más tardar un (1) año antes del- vencimiento
de dicha declaratoria, con la autorización de la Asamblea General de Accionistas o de la Junta
Directiva según sea el caso y de la Asamblea de Copropietarios para las zonas francas
permanentes, o el Representante Legal del usuario industrial, si se trata de una zona franca
permanente especial.
3. Presentar la actualización del Plan Maestro de Desarrollo General, acreditando los requisitos
previstos en los numerales 7.4,7.6 y 7.7 del artículo 26 del presente Decreto o las normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan, la acreditación del requisito contenido en el numeral 7.7 del
artículo 26 del presente Decreto se referirá a los predios en los cuales se pretende desarrollar el
proyecto de inversión asociado con la prórroga, y demostrar los principales impactos que
generará en relación con las finalidades previstas en la Ley 1004 de 2005 o las normas que la
modifiquen adicionen o sustituyan.
La actualización de dicho Plan Maestro de Desarrollo General se refiere a la iniciativa de
inversión que se pretende desarrollar como parte del proyecto asociado a la prórroga del término
de la declaratoria de existencia de la zona franca.
4. Además de los requisitos anteriores, el peticionario deberá acreditar según la clase de zona
franca de que se trate, lo siguiente:
4.1. Zonas Francas Permanentes
Cuando el usuario operador de una zona franca permanente solicite una prórroga del término de
la declaratoria de existencia de la zona franca, deberá presentar un cronograma anual en el que se
comprometa a ejecutar una nueva inversión que será realizada por el usuario operador y/o los
usuarios industriales de conformidad con lo indicado en el siguiente cuadro:

-- 34 of 51 --

El ocho por ciento (8%) del total del compromiso de nueva inversión que será realizada por el
usuario operador y/o los usuarios industriales de bienes y/o servicios, deberá estar representado
en actividades científicas, tecnológicas y de innovación en los términos señalados en este
Decreto. Para acreditar el requisito, se deberá presentar una manifestación suscrita por el
representante legal de la persona jurídica en donde se precise este compromiso.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo también podrá solicitar concepto técnico a otras
entidades, respecto de sus competencias, para la verificación del compromiso de nueva inversión
representada en actividades científicas, tecnológicas y de innovación, el cual deberá emitirse por
parte de esas entidades dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al recibo del
requerimiento.
El cronograma de inversión al que alude el primer inciso del presente numeral deberá incluir
inversión a partir del primer año, contado a partir de la autorización de la prórroga de la
declaratoria de existencia de la zona franca permanente.
Estos requisitos también aplicarán para las zonas francas permanentes declaradas de
conformidad con lo dispuesto en el parágrafo del artículo 29 de este Decreto.
4.2. Zonas Francas Permanentes Especiales.
Cuando el usuario industrial de una zona franca permanente especial solicite una prórroga del
término de la declaratoria de existencia de la zona franca, deberá presentar un cronograma anual
en el que se comprometa a realizar una nueva inversión y a generar empleos directos y
vinculados, según la zona franca permanente especial de que se trate. En relación con el requisito
de empleo, por lo menos el treinta por ciento (30%) deberá ser directo.
El compromiso de empleo derivado de la declaratoria inicial de existencia de la zona franca

-- 35 of 51 --

permanente especial deberá mantenerse durante todo el término de la prórroga autorizada y no
podrá ser inferior al noventa por ciento (90%) de los empleos aprobados en el Plan Maestro de
Desarrollo General.
El compromiso de empleo derivado de la autorización de la prórroga deberá cumplirse en el
ciento por ciento (100%) dentro del término para la acreditación del cumplimiento del
compromiso de empleo, según le corresponda y como se indica en el presente artículo. Así
mismo, el usuario industrial deberá mantener el ciento por ciento (100%) de estos empleos
durante los dos (2) años siguientes a la finalización del término para la acreditación del
cumplimiento de este compromiso.
A partir del tercer año siguiente a la finalización del término para la acreditación del
cumplimiento del compromiso de empleo derivado de la autorización de prórroga, el usuario
industrial de la zona franca permanente especial deberá mantener mínimo el noventa por ciento
(90%) de los empleos aprobados en dicha autorización.
En todas las modalidades de zonas francas permanentes especiales, el ocho por ciento (8%) del
total del compromiso de nueva inversión que será realizada por el usuario industrial de bienes
y/o servicios, deberá estar representado en actividades científicas, tecnológicas y de innovación
en los términos señalados en el presente Decreto o las normas que lo modifiquen, adicionen o
sustituyan. Para acreditar el requisito, se deberá presentar una manifestación suscrita por el
representante legal de la persona jurídica en donde se precise este compromiso.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo también podrá solicitar concepto técnico a otras
entidades respecto de sus competencias, para la verificación del compromiso de nueva inversión
representada en actividades científicas, tecnológicas y de innovación, el cual deberá emitirse por
parte de esas entidades dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al recibo del
requerimiento.
4.2.1. Zonas Francas Permanentes Especiales de Bienes

-- 36 of 51 --

En las zonas francas permanentes especiales de bienes, por cada quinientas sesenta y siete mil
ocho (567.008) unidades de valor tributario (UVT) de nueva inversión adicional a la establecida
en la tabla anterior, el requisito de empleo se podrá reducir en un número de 15, sin que en
ningún caso el total de empleos sea inferior a una tercera parte del empleo mínimo requerido
para la prórroga.
4.2.2. Zonas Francas Permanentes Especiales de Servicios

-- 37 of 51 --



-- 38 of 51 --

4.2.3. Zonas Francas Permanentes Especiales Agroindustriales

-- 39 of 51 --

En las zonas francas permanentes especiales agroindustriales, se podrá ejecutar la inversión
mínima requerida o generar el empleo mínimo requerido según lo indicado en la tabla anterior.
4.2.4 Zonas Francas Permanentes Especiales dedicadas exclusivamente al sector lácteo y las
Zonas Francas Permanentes Especiales en los departamentos de Putumayo, Nariño, Huila,
Caquetá y Cauca, y en el Área Metropolitana de Cúcuta en el departamento de Norte de
Santander.

-- 40 of 51 --



-- 41 of 51 --

La anterior tabla aplicará para las Zonas Francas Permanentes Especiales dedicadas
exclusivamente al sector lácteo y las Zonas Francas Permanentes Especiales en los
departamentos de Putumayo, Nariño, Huila, Caquetá y Cauca, y en el Área Metropolitana de
Cúcuta en el departamento de Norte de Santander, declaradas hasta la entrada en vigencia del
presente Decreto.
4.2.5. Zonas Francas Permanentes Especiales de Servicios de Salud

-- 42 of 51 --



-- 43 of 51 --

4.2.6. Zonas Francas Permanentes Especiales de Servicios Portuarios

-- 44 of 51 --

4.2.7. Zonas Francas Permanentes Especiales declaradas a sociedades que estaban desarrollando
las actividades que el proyecto planeaba promover.

-- 45 of 51 --

4.2.8. Zonas Francas Permanentes Especiales declaradas de conformidad con lo dispuesto en el
parágrafo del artículo 39 de este Decreto.

-- 46 of 51 --

PARÁGRAFO 1o. El usuario operador de la zona franca permanente y/o del usuario industrial
de la zona franca permanente especial, que haya radicado la solicitud de prórroga del término de
declaratoria de existencia de una zona franca, bajo su propio riesgo, podrá generar inversiones de
manera previa a la expedición del acto administrativo que autorice la prórroga del término de la
declaratoria de existencia de la zona franca por parte del Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo.
La inversión generada a partir de la radicación de la solicitud de prórroga del término de
declaratoria de existencia de la zona franca, se tendrá en cuenta para el cumplimiento del
respectivo compromiso, según la zona franca de que se trate.
Cuando el compromiso de nueva inversión incluya terrenos, estos solo podrán representar hasta
el veinte por ciento (20%) del total de la nueva inversión comprometida.
PARÁGRAFO 2o. El término para la acreditación de los nuevos compromisos para todas las
clases de zonas francas se contará a partir de la fecha de ejecutoria del acto administrativo por el
cual se autorice la prórroga de la declaratoria de existencia de la zona franca o desde la
radicación de la solicitud de prórroga, a elección del solicitante, si esta resulta favorable.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se pretenda la autorización de la prórroga del término de la
declaratoria de existencia de una zona franca permanente especial de bienes y servicios, se
deberán cumplir los requisitos de inversión y empleo previstos en el presente artículo para las

-- 47 of 51 --

zonas francas permanentes especiales de bienes.
PARÁGRAFO 4o. Dependiendo del municipio donde se encuentre ubicada la zona franca que
pretenda la autorización de la prórroga del término de la declaratoria, dicha inversión podrá ser
reducida así:
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 19,6% y menor o igual a
36,2%, se reducirá la inversión en un diez por ciento (10%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 36,2% y menor o igual a
49,8% se reducirá la inversión en un veinte por ciento. (20%).
Para municipios con un índice de pobreza multidimensional mayor a 49,8%, se reducirá la
inversión en un treinta por ciento (30%).
En caso que la zona franca se encuentre ubicada en dos municipios que tengan un índice de
pobreza multidimensional diferente, se deberá sacar el promedio del índice y a este se aplicará el
porcentaje del rango correspondiente.
PARÁGRAFO 5o. Para determinar los municipios a los cuales le aplica la reducción de
inversión de que trata el parágrafo 4 del presente artículo, se tendrán en cuenta las tablas que
publique periódicamente el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en su página web,
atendiendo la información sobre los índices de pobreza multidimensional que establezca el
Departamento Administrativo Nacional de Estadística”.
ARTÍCULO 38. Modifíquese el artículo 86-4 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 86-4. Término de la prórroga de la declaratoria de existencia de las zonas francas. El
término por el que se puede solicitar la prórroga de la declaratoria de existencia de una zona
franca será mínimo de diez (10) años y máximo por un término de treinta (30) años.
La prórroga del término de la declaratoria de existencia de una zona franca se podrá autorizar por
una (1) sola vez”.
ARTÍCULO 39. Modifíquese el artículo 86-5 del Decreto 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 86-5. Actuación de la solicitud de prórroga del término de la declaratoria. La solicitud
de prórroga del término de declaratoria de existencia de una zona franca deberá surtir la
actuación prevista en el artículo 49 del presente Decreto o las normas que lo modifiquen,
adicionen o sustituyan.
La Comisión Intersectorial de Zonas Francas evaluará la petición y emitirá concepto sobre la
solicitud de prórroga del término de declaratoria de existencia de una zona franca.
La· Comisión Intersectorial de Zonas Francas podrá, en cualquier momento, emitir concepto
desfavorable sobre la solicitud de prórroga del término de la declaratoria de existencia de las
zonas francas, por razones que incluyan el incumplimiento del ordenamiento jurídico o la
inconveniencia para los intereses de la Nación.
Las decisiones de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas se notificarán al peticionario en
los términos previstos en la Ley 1437 de 2011 o normas que la modifiquen, adicionen o

-- 48 of 51 --

sustituyan. Contra las decisiones que decidan la solicitud de prórroga del término de la
declaratoria de existencia de las zonas francas proferidas por la Comisión Intersectorial de Zonas
Francas, procede el recurso de reposición que se interpondrá en la oportunidad y con las
formalidades exigidas en la norma citada.
Cuando el concepto de la Comisión Intersectorial de Zonas Francas es favorable, el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos
previstos en el presente Decreto o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan,
expedirá el acto administrativo correspondiente. Dicho acto deberá contener, como mínimo lo
siguiente:
1. Localización de la zona franca.
2. Descripción
3. Número y fecha del acta de emisión del concepto favorable sobre la solicitud de prórroga del
término de la declaratoria de existencia de la zona franca por parte de la Comisión Intersectorial
de Zonas Francas.
4. Cumplimiento de los requisitos para la autorización de la prórroga del término de la
declaratoria de existencia de la zona franca, con indicación de los compromisos, de inversión y
empleo.
5. Requisitos y criterios para la autorización del usuario operador.
6. Autorización del usuario operador.
7. Reconocimiento del usuario industrial cuando se trate de una zona franca permanente especial.
8. El término de la prórroga de la declaratoria de existencia de la zona franca.
9. La obligación de constituir la garantía en los términos y condiciones en los que deba otorgarse
de conformidad con lo dispuesto en la normatividad aduanera.
10. Forma en que se notificará el acto administrativo y el recurso que procede contra el mismo.
11. Indicación de la remisión de copias.
El acto administrativo expedido por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo se notificará
al peticionario en los términos previstos en la Ley 1437 de 2011 o normas que la modifiquen,
adicionen o sustituyan, contra la cual solo procede el recurso de reposición que se interpondrá en
la oportunidad y con las formalidades allí exigidas.
Los compromisos adquiridos con la prórroga del término de la declaratoria de existencia de la
zona franca harán parte del Plan Maestro de Desarrollo General aprobado para la zona franca, y
el incumplimiento de los mismos constituirá causal de pérdida de la declaratoria de existencia de
la zona franca, para lo cual se adelantará la actuación prevista en el artículo 54 del presente
Decreto o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
En la auditoría externa de que trata el artículo 75 del presente Decreto, se deberá verificar el
cumplimiento de los compromisos adquiridos con la autorización de la prórroga del término de
la declaratoria de existencia de la zona franca, incluyendo el componente en nueva inversión
representada en actividades científicas, tecnológicas y de innovación en los términos señalados

-- 49 of 51 --

en el presente Decreto o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO 1o. Para la solicitud de prórroga, no será necesario obtener el concepto acerca del
impacto económico del proyecto de inversión por parte del Departamento Nacional de
Planeación. Adicionalmente, solo será necesario solicitar el concepto de comportamiento
tributario, aduanero y cambiario de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
PARÁGRAFO 2o. Cuando en la solicitud de prórroga se incluya como parte de la misma la
ampliación o adición de una o varias áreas, la misma se podrá realizar en una sola actuación”.
ARTÍCULO 40. ARTÍCULO TRANSITORIO EN RELACIÓN CON LAS SOLICITUDES
DE ZONAS FRANCAS RADICADAS AL MOMENTO DE LA ENTRADA EN VIGENCIA
DEL PRESENTE DECRETO. Las solicitudes relacionadas con zonas francas que se encuentren
en curso ante el Ministerio de Comercio; Industria y Turismo al momento de la entrada en
vigencia del presente Decreto, podrán ajustarse a petición del solicitante para cumplir con las
nuevas condiciones y requisitos previstos en este Decreto.
Para dicho propósito, el inversionista tendrá un plazo de treinta (30) días hábiles, a partir de la
entrada en vigencia del presente Decreto, para manifestar su decisión de acogerse a las nuevas
condiciones y requisitos, así como para allegar la respectiva solicitud ajustada.
En caso de no presentarse la manifestación por parte del solicitante de que trata el inciso anterior,
las actuaciones administrativas que se encuentren en curso a la entrada en vigencia del presente
Decreto, seguirán rigiéndose y culminarán de conformidad con las normas vigentes al momento
de la radicación de la respectiva solicitud.
Las solicitudes relacionadas con zonas francas que se encuentren aprobadas por la Comisión
Intersectorial de Zonas Francas y en curso para la expedición de la autorización por parte del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrán, a petición expresa del solicitante, acogerse
a las condiciones y requisitos previstos en el presente Decreto, sin necesidad de volver a
someterse a consideración de dicha Comisión para la respectiva actuación.
Las solicitudes de calificación de usuarios de zona franca permanente que se encuentren en curso
ante el respectivo usuario operador al momento de la entrada en vigencia del presente Decreto,
les aplicarán los compromisos de generación de nueva inversión señalados en el artículo 80 del
Decreto 2147 de 2016.
ARTÍCULO 41. DEROGATORIAS. Deróguense a partir de la entrada en vigencia del
presente Decreto, los artículos 35 y 36 del Decreto 2147 de 2016.
ARTÍCULO 42. VIGENCIA. La vigencia del presente Decreto iniciará una vez transcurridos
quince (15) días comunes contados a partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
El artículo 2o del presente Decreto entrará a regir una vez finalice la emergencia sanitaria
decretada por el Ministro de Salud y Protección Social.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 15 marzo de 2021.

-- 50 of 51 --

IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
José Manuel Restrepo Abondano.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 51 of 51 --
