---
title: "Decreto 0402 de 2021"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0402"
year: "2021"
source: "decreto_0402_2021.pdf"
---

# Decreto 0402 de 2021

DECRETO 402 DE 2021
(abril 16)
Diario Oficial No. 51.647 de 16 de abril de 2021
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se establecen disposiciones relacionadas con la prohibición de la importación y la
exportación de asbesto en desarrollo de la Ley 1968 de 2019.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política y con sujeción a lo establecido en
la Ley 1609 de 2013 y la Ley 1968 de 2019, y
CONSIDERANDO:
Que la Ley 1968 de 2019 estableció la prohibición de la explotación, producción,
comercialización, importación, distribución o exportación de cualquier variedad de asbesto y de
los productos con él elaborados en el territorio nacional, a partir del 1 de enero de 2021.
Que de conformidad con lo señalado en el parágrafo del artículo 2o de la Ley 1968 de 2019, la
prohibición del asbesto no aplicará ni generará consecuencias jurídicas respecto del asbesto
instalado antes de la fecha señalada en el considerando anterior, el cual será objeto de la política
pública de sustitución a que se refiere la citada Ley.
Que en virtud del artículo 7o de la Ley 1968 de 2019, a partir del 1 de enero de 2021, será
sancionada económicamente toda persona natural o jurídica, que continúe con la explotación,
producción, comercialización, importación, distribución y/o exportación de cualquier variedad de
asbesto y de los productos con este elaborados, sin perjuicio de las acciones penales y
disciplinarias que hubiere lugar por los mismos hechos.
Que, con el fin de contribuir en los procesos interinstitucionales orientados al cumplimiento del
objetivo de la Ley 1968 de 2019 el cual consiste en “preservar la vida, la salud y el ambiente de
los trabajadores y todos los habitantes del territorio nacional frente a los riesgos que representa la
exposición al asbesto para la salud pública, colectiva e individual en cualquiera de sus
modalidades o presentaciones”, se hace necesario establecer disposiciones relacionadas con la
prohibición de la importación y exportación de los productos de todas las variedades de asbesto y
de los productos con él elaborados, así como con su uso con anterioridad y posterioridad al 1 de
enero de 2021.
Que en sesión 340 del 6 de noviembre de 2020 el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y
de Comercio Exterior recomendó adoptar medidas relacionadas con la prohibición de la
importación y exportación del asbesto y los productos con él elaborados, en desarrollo de la Ley
1968 de 2019.
Que teniendo en cuenta que la Ley 1968 de 2019 entró en vigencia el 1 de enero de 2021 y por lo
tanto sus disposiciones son de inmediato cumplimiento, de acuerdo con la excepción establecida
en el parágrafo 2 del artículo 2o de la Ley 1609 de 2013, al considerar esta situación como una
circunstancia especial, el Decreto entrará en vigencia a partir de su publicación.

-- 1 of 3 --

Que el proyecto de Decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de
2011 y el artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. La prohibición para la importación o exportación de cualquier variedad de
asbesto y de los productos con él elaborados en el territorio nacional, de que trata la Ley 1968 de
2019, aplicará a los que se identifican con las siguientes partidas y subpartidas arancelarias:
ARTÍCULO 2o. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Decreto se aplica a toda persona
natural o jurídica, de naturaleza pública o privada, nacional o extranjera, que realice actividades
de importación o exportación de cualquier variedad de asbesto y de los productos con este
elaborados, hacia o desde y dentro del territorio nacional, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 1 de este Decreto.
ARTÍCULO 3o. CONTROL. En desarrollo de lo señalado en el artículo 7o de la Ley 1968 de
2019, las autoridades administrativas y de control deberán actuar dentro del ámbito de sus
competencias para controlar y coadyuvar a que las actividades prohibidas relacionadas con

-- 2 of 3 --

cualquier variedad de asbesto y de los productos con él elaborados señalados en el artículo 1 del
presente Decreto, no ocurran en el territorio nacional.
ARTÍCULO 4o. IMPORTACIONES. El asbesto y los productos con él elaborados, que hayan
sido importados e instalados antes del 1 de enero de 2021, serán objeto de la política pública de
sustitución a que se refiere la Ley 1968 de 2019. Por lo tanto, a partir de esa fecha no podrán
instalarse y utilizarse dichos materiales aun cuando hayan sido importados, embarcados e
ingresados a zona franca con anterioridad a la entrada en vigencia del presente Decreto.
ARTÍCULO 5o. VIGENCIA. El presente Decreto comenzará a regir un día después de su
publicación.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 16 de abril de 2021.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
José Manuel Restrepo Abondano.
El Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
Carlos Eduardo Correa Escaf
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
