---
title: "Decreto 1035 de 2022"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1035"
year: "2022"
source: "decreto_1035_2022.pdf"
---

# Decreto 1035 de 2022

DECRETO 1035 DE 2022
(junio 21)
Diario Oficial No. 52.072 de 21 de junio de 2022
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan los artículos 1o, 4o y 6o de la Ley 2176 de 2021 y se modifica el
Título del Capítulo 30, el artículo 1.6.1.30.1. el numeral 4 y el parágrafo 1o del artículo
1.6.1.30.2. se adiciona el parágrafo 5 al artículo 1.6.1.30.2. se modifican los numerales 4, 7.1. y
el parágrafo 1o del artículo 1.6.1.30.3. se adiciona el parágrafo 3o al artículo 1.6.1.30.3. se
modifican los numerales 2 y 4 del artículo 1.6.1.30.4. del Capítulo 30 del Título 1 de la Parte 6
del Libro 1 y se adiciona el Capítulo 2 al Título 4 de la Parte 8 del Libro 1, del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 1o,
4o y 6o de la Ley 2176 de 2021, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en materia
tributaria para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que el artículo 1o de la Ley 2176 de 2021, “por la cual se establecen exenciones de impuestos de
carácter nacional y tributos aduaneros para la realización de la Copa América Femenina 2022”,
establece lo siguiente:
“ARTICULO 1o. Beneficios Tributarios. Con ocasión de la realización de la Copa América
Femenina 2022, se establecen los siguientes beneficios tributarios:
1. Los impuestos sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales, sobre las ventas -
IVA y el gravamen a los movimientos financieros -GMF no serán impuestos a la Confederación
Sudamericana de Fútbol (en adelante CONMEBOL) y/o a las subsidiarias de la CONMEBOL, a
la Delegación de la CONMEBOL, Equipos, Funcionarios de Juego, Asociaciones Miembros,
Asociaciones de Miembros Participantes y a miembros, Confederaciones invitadas, personal y
empleados de estas partes, con excepción de los jugadores.
2. La CONMEBOL y las subsidiarias de la CONMEBOL, Equipos, Funcionarios de Juego,
Confederaciones invitadas de la CONMEBOL, Asociaciones Miembros, Asociaciones de IV
Miembros Participantes, no constituyen un establecimiento permanente en el país, ni están de
cualquier otra manera sujetos a los impuestos sobre la renta y complementario de ganancias
ocasionales, sobre las ventas -IVA y el gravamen a los movimientos financieros -GMF.
3. No habrá lugar a retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta y complementario
de ganancias ocasionales sobre los pagos o abonos en cuenta que se efectúen a la CONMEBOL

-- 1 of 8 --

y/o a las subsidiarias de la CONMEBOL y sobre pagos o abonos en cuenta que realice la
CONMEBOL y/o subsidiarias de la CONMEBOL a los sujetos de que trata este artículo.
Tampoco habrá lugar a retención a título del gravamen a los movimientos financieros -GMF
sobre los pagos o abono en cuenta que realice la CONMEBOL y/o subsidiarias de la
CONMEBOL.
4. La CONMEBOL y/o las subsidiarias de la CONMEBOL, la Delegación de la CONMEBOL,
Equipos, Funcionarios de Juego, Asociaciones Miembros, Asociaciones de Miembros
Participantes y a miembros, Confederaciones invitadas, personal y empleados de estas partes,
tienen el derecho a la devolución total del valor del impuesto sobre las ventas -IVA en productos
o servicios adquiridos mediante factura electrónica de venta.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio del Deporte o la dependencia que este delegue expedirá un
certificado que acredite la condición de sujeto beneficiario de los beneficios tributarios de que
trata el presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. Los beneficios tributarios consagrados en el presente artículo deberán
corresponder a las operaciones o transacciones asociadas al desarrollo de la Copa América
Femenina 2022.”
Que con base en el parágrafo 1 del artículo 1o de la Ley 2176 de 2021, se requiere establecer el
contenido del certificado que acredite la calidad de beneficiario de la exoneración del impuesto
sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales, impuesto sobre las ventas -IVA, el
gravamen a los movimientos financieros –GMF y la no aplicación de la retención en la fuente a
título de impuesto sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales.
Que el artículo 4o de la mencionada Ley 2176 de 2021, sobre la procedencia de los beneficios
tributarios, establece lo siguiente:
“ARTICULO 4o. Procedencia de los beneficios. El Gobierno nacional reglamentará las
condiciones y requisitos para la procedencia de los beneficios contemplados en la presente ley,
tales como términos, plazos y condiciones para las devoluciones del impuesto sobre las ventas -
IVA, reintegros de retenciones y autorretenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta
y complementario de ganancias ocasionales y a título del gravamen a los movimientos
financieros -GMF que se hayan efectuado a los beneficiarios de la presente ley.
Los aspectos no contemplados se regirán por las normas generales contenidas en el Estatuto
Tributario y por las normas que lo modifiquen o adicionen.”
Que en similar sentido, el artículo 4 de la Ley 2154 de 2021, “por la cual se establecen beneficios
tributarios para la realización de los I Juegos Panamericanos Junior Cali 2021, V Juegos
Parapanamericanos Juveniles Bogotá 2022, XIX Juegos Deportivos Bolivarianos Valledupar
2022 y el XIX Campeonato Mundial de Atletismo Sub 20 de Cali 2022 y se dictan otras
disposiciones”, sobre la procedencia de los beneficios, establece que “El Gobierno nacional
reglamentará las condiciones y requisitos para la procedencia de los beneficios contemplados en
la presente ley. (...)”, en virtud de lo cual se adicionó el Capítulo 30 al Título 1 de la Parte 6 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, a través del
Decreto 1532 de 2021, estableciendo el procedimiento para la devolución del impuesto sobre las
ventas -IVA en el marco de dichas competencias deportivas.
Que a partir de los dos considerandos anteriores, en razón a que las Leyes 2154 de 2021 y 2176

-- 2 of 8 --

de 2021 referidas contemplan en términos similares la autorización para reglamentar aspectos
sobre la procedencia de los beneficios tributarios previstos en las mismas, entre otros, el
procedimiento para la devolución del impuesto sobre las ventas -IVA, se requiere modificar
parcialmente los artículos 1.6.1.30.1., 1.6.1.30.2., 1.6.1.30.3. y 1.6.1.30.4., incorporados al
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, por medio del Decreto 1532
de 2021, con el fin de armonizar y unificar el procedimiento aplicable a la devolución del
impuesto sobre las ventas -IVA en el marco de las competencias deportivas a que se refieren las
Leyes 2154 de 2021 y 2176 de 2021.
Que de conformidad con el artículo 4o de la Ley 2176 de 2021, se requiere desarrollar el
mecanismo de reintegro para las retenciones en la fuente practicadas indebidamente a título de
impuesto sobre la renta y su complementario de ganancia ocasional, y a título del gravamen a los
movimientos financieros -GMF, a los beneficiarios de la Ley 2176 de 2021, precisando que para
tal fin se utilizarán los procedimientos previstos en los artículos 1.2.4.16. y 1.6.1.25.3. del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Que el artículo 6o de la mencionada Ley 2176 de 2021, sobre la aplicación temporal de la ley,
establece lo siguiente:
“ARTÍCULO 6o. Aplicación temporal de la ley. Los beneficios contemplados en la presente ley
se aplicarán a los hechos, operaciones o transacciones que se realicen entre el día de su
promulgación y un mes después de la fecha en que se lleve a cabo la final de la Copa América
Femenina 2022.
PARÁGRAFO. En caso de que se presente una situación de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier situación, evento o circunstancia que impida el desarrollo de la Copa América
Femenina 2022, en la fecha inicialmente prevista, y que dicho cambio de fecha implique una
modificación en la denominación del campeonato, las referencias de la Copa América Femenina
2022, contenidas en el título y los artículos 1o, 2o, 3o y 6o de la presente ley, se entenderán
sustituidas por el nombre que se le asigne al referido campeonato debido a su aplazamiento.”
Que de conformidad con los precitados artículos de la Ley 2176 de 2021, se requiere adicionar el
Capítulo 2 al Título 4 de la Parte 8 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, para reglamentar la aplicación de los beneficios tributarios establecidos
por la Ley 2176 de 2021.
Que en cumplimiento del Decreto 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y
1273 de 2020, y los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011, el proyecto de Decreto fue
publicado en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL TÍTULO DEL CAPÍTULO 30 DEL TÍTULO 1 DE LA
PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el Título del Capítulo 30 del Título 1 de la Parte 6 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará
así:
“CAPÍTULO 30

-- 3 of 8 --

Devolución del Impuesto sobre las Ventas (IVA) por la realización de competencias deportivas
internacionales”
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.30.1. DEL CAPÍTULO 30 AL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo 1.6.1.30.1. del
Capítulo 30 al Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, el cual quedará así
“Artículo 1.6.1.30.1. Sujetos que podrán solicitar la devolución del impuesto sobre las ventas -
IVA pagado en la adquisición de bienes o servicios gravados en el territorio nacional. Los sujetos
que podrán solicitar la devolución del impuesto sobre las ventas -IVA pagado en la adquisición
de bienes o servicios gravados en el territorio nacional, son los siguientes:
1. Los sujetos de que trata el artículo 1.8.4.1.1. del presente decreto, desde la vigencia de la Ley
2154 de 2021, es decir desde el primero (1o) de septiembre de 2021 y un mes después de la fecha
en que se lleve a cabo la final de la competencia deportiva.
2. Los sujetos de que trata el artículo 1.8.4.2.1. del presente Decreto, desde la vigencia de la Ley
2176 de 2021, es decir desde el treinta (30) de diciembre de 2021 y un mes después de la fecha
en que se lleve a cabo la final de la competencia deportiva.”
ARTÍCULO 3o. MODIFICACIÓN DEL NUMERAL 4 Y DEL PARÁGRAFO 1 DEL
ARTÍCULO 1.6.1.30.2. Y ADICIÓN DEL PARÁGRAFO 5 AL ARTÍCULO 1.6.1.30.2. DEL
CAPÍTULO 30 AL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquense el numeral 4
y el parágrafo 1 del artículo 1.6.1.30.2. y adiciónese el parágrafo 5 al artículo 1.6.1.30.2. del
Capítulo 30 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“4. Adjuntar copia de la “Certificación de calidad de beneficiario” de que tratan los artículos
1.8.4.1.2. y 1.8.4.2.2. del presente decreto.”
“Parágrafo 1o. La solicitud de devolución, para el caso de las entidades extranjeras, se podrá
realizar durante el término de vigencia de que tratan los numerales 1º o 2º del artículo 1.6.1.30.1.
del presente decreto, según corresponda y dentro de los noventa (90) días siguientes contados a
partir del mes siguiente a la fecha en que se lleve a cabo la final de la respectiva competencia
deportiva y cumpliendo con el procedimiento establecido en el presente artículo.”
“Parágrafo 5o. Los sujetos de que trata el numeral 2 del artículo 1.6.1.30.1. del presente Decreto,
deberán cumplir con el requisito del numeral 5 del presente artículo anexando la representación
gráfica de la factura electrónica de venta, que es el único documento apto tramitar la solicitud de
devolución.”
ARTÍCULO 4o. MODIFICACIÓN DE LOS NUMERALES 4, 7.1. Y DEL PARÁGRAFO 1
DEL ARTÍCULO 1.6.1.30.3. Y ADICIÓN DEL PARÁGRAFO 3 AL ARTÍCULO 1.6.1.30.3.
DEL CAPÍTULO 30 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquense los
numerales 4, 7.1. y el parágrafo 1 del artículo 1.6.1.30.3. y adiciónese el parágrafo 3 al artículo

-- 4 of 8 --

1.6.1.30.3. del Capítulo 30 al Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“4. Adjuntar copia de la “Certificación de la calidad de beneficiario” de que tratan los artículos
1.8.4.1.2. y 1.8.4.2.2. del presente Decreto.”
“7.1. Fecha y número de la factura electrónica de venta, factura de venta y/o del documento
equivalente a la factura de venta, según le aplique al sujeto beneficiario de la solicitud de
devolución.”
“Parágrafo 1o. La solicitud de devolución se podrá realizar durante el término de vigencia de que
tratan los numerales 1º o 2º del artículo 1.6.1.30.1. del presente Decreto, según corresponda y
dentro de los noventa (90) días siguientes contados a partir del mes siguiente a la fecha en que se
lleve a cabo la final de la respectiva competencia deportiva y cumpliendo con el procedimiento
establecido en el presente artículo.”
“Parágrafo 3o. Los sujetos de que trata el numeral 2 del artículo 1.6.1.30.1. del presente Decreto,
deberán cumplir con el requisito del numeral 5 del presente artículo anexando la representación
gráfica de la factura electrónica de venta, que es el único documento apto tramitar la solicitud de
devolución.”
ARTÍCULO 5o. MODIFICACIÓN DE LOS NUMERALES 2 Y 4 DEL ARTÍCULO
1.6.1.30.4. DEL CAPÍTULO 30 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquense los numerales 2 y 4 del artículo 1.6.1.30.4. del Capítulo 30 del Título 1 de la Parte
6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales
quedarán así:
“2. No se acredite la condición de beneficiario de conformidad con el artículo 1.6.1.30.1. y con el
numeral 4 de los artículos 1.6.1.30.2. y 1.6.1.30.3. del presente decreto.”
“4. Las facturas no correspondan a operaciones realizadas durante el término de vigencia de que
tratan los numerales 1 o 2 del artículo 1.6.1.30.1. del presente Decreto, según corresponda.”
ARTÍCULO 6o. ADICIÓN DEL CAPÍTULO 2 AL TÍTULO 4 DE LA PARTE 8 DEL
LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Adiciónese el Capítulo 2 al Título 4 de la Parte 8 del Libro 1 del Decreto 1625
de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“CAPÍTULO 2
BENEFICIOS TRIBUTARIOS COPA AMÉRICA FEMENINA 2022
Artículo 1.8.4.2.1. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en el presente Capítulo
serán aplicables a la exoneración del impuesto sobre la renta y complementario de ganancias
ocasionales, impuesto sobre las ventas -IVA y el gravamen a los movimientos financieros -GMF,
desde el treinta (30) de diciembre de 2021 y hasta un mes después de la fecha en que se lleve a
cabo la final de la Copa América Femenina 2022, prevista para:
La Confederación Sudamericana de Fútbol (en adelante CONMEBOL) y/o a las subsidiarias de

-- 5 of 8 --

la CONMEBOL, a la Delegación de la CONMEBOL, Equipos, Funcionarios de Juego,
Asociaciones Miembros, Asociaciones de Miembros Participantes y a miembros,
Confederaciones invitadas, personal y empleados de estas partes, con excepción de los jugadores.
PARÁGRAFO 1o. Para los fines del presente Capítulo se utiliza la expresión competencia
deportiva como referencia a “Copa América Femenina 2022”.
PARÁGRAFO 2o. Cuando se presente una situación de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier
situación, evento o circunstancia que impida el desarrollo de la Copa América Femenina 2022,
en la fecha inicialmente prevista, y que dicho cambio de fecha implique una modificación en la
denominación del campeonato, las referencias de la Copa América Femenina 2022, contenidas
en el título y los artículos 1, 2, 3 y 6 de la Ley 2176 de 2021, se entenderán sustituidas por el
nombre que se le asigne al referido campeonato debido a su aplazamiento. Lo anterior conforme
con lo previsto en el parágrafo del artículo 6 de la Ley 2176 de 2021.
Artículo 1.8.4.2.2. Certificación de la calidad de beneficiario. El Ministerio del Deporte, a través
de la Dirección de Posicionamiento y Liderazgo Deportivo, expedirá un certificado que acredite
la calidad de sujeto beneficiario de la exoneración del impuesto sobre la renta y complementario
de ganancias ocasionales, impuesto sobre las ventas -IVA y el gravamen a los movimientos
financieros -GMF, de la respectiva competencia deportiva, de conformidad con la Ley 2176 de
2021 y el presente Capítulo. La certificación, como mínimo, deberá contener:
1. Nombre o razón social del beneficiario.
2. País de procedencia del beneficiario.
3. Calidad de beneficiario de la competencia deportiva.
4. Fecha de finalización de la competencia deportiva.
5. Fecha de expedición.
6. Firma del funcionario responsable.
PARÁGRAFO 1o. La certificación se podrá expedir de forma individual a cada beneficiario o de
forma consolidada a cada delegación o entidad beneficiaria de las exoneraciones fiscales de que
trata la Ley 2176 de 2021, incorporando, como mínimo, la información descrita en el presente
artículo.
PARÁGRAFO 2o. Para la expedición de la presente certificación, previamente las delegaciones
de que trata el artículo 1.8.4.2.1. del presente Decreto, remitirán a la Dirección de
Posicionamiento y Liderazgo Deportivo del Ministerio del Deporte las bases de datos y demás
información necesaria de las personas naturales y/o jurídicas beneficiarias de la Ley 2176 de
2021 y que serán objeto de la certificación de que trata el presente artículo.
Artículo 1.8.4.2.3. Tratamiento tributario de las rentas provenientes de la competencia deportiva.
No están sujetos al impuesto sobre la renta y ganancia ocasional los ingresos recibidos entre el
treinta (30) de diciembre de 2021 y un mes después de la fecha en que se lleve a cabo la final de
la respectiva competencia deportiva, por los beneficiarios de que tratan los numerales 1 y 2 del
artículo 1o de la Ley 2176 de 2021 y el artículo 1.8.4.2.1. del presente decreto.
Artículo 1.8.4.2.4. Retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y complementario de

-- 6 of 8 --

ganancias ocasionales. No habrá lugar a practicar retención ni autorretención en la fuente a título
de impuesto sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales, en los siguientes casos:
1. Sobre los pagos o abonos en cuenta que se efectúen a la Confederación Sudamericana de
Fútbol (en adelante CONMEBOL) y/o a las subsidiarias de la CONMEBOL, a la Delegación de
la CONMEBOL, Equipos, Funcionarios de Juego, Asociaciones Miembros, Asociaciones de
Miembros Participantes y a miembros, Confederaciones invitadas, personal y empleados de estas
partes, con excepción de los jugadores.
2. Sobre los pagos o abonos en cuenta que realice la Confederación Sudamericana de Fútbol (en
adelante CONMEBOL) y/o a las subsidiarias de la CONMEBOL, a los sujetos beneficiarios de la
Ley 2176 de 2021, entre el día treinta (30) de diciembre de 2021 y un mes después de la fecha en
que se lleve a cabo la final de la respectiva competencia deportiva.
PARÁGRAFO 1o. El agente retenedor a título del impuesto sobre la renta y complementario de
ganancias ocasionales deberá conservar copia de la “Certificación de la calidad de beneficiario”
de que trata el artículo 1.8.4.2.2. de este Decreto, para ser presentada ante la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, cuando esta lo
exija.
PARÁGRAFO 2o. Cuando se efectúen retenciones en la fuente indebidas a título de impuesto
sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales a los sujetos beneficiarios de que trata
este artículo, desde el día (30) de diciembre de 2021 y un mes después de la fecha en que se lleve
a cabo la final de la respectiva competencia deportiva, el agente retenedor deberá reintegrar los
valores retenidos indebidamente bajo el procedimiento establecido en el artículo 1.2.4.16. del
presente decreto. Para la procedencia del reintegro de los valores retenidos, se deberá acreditar al
agente retenedor la calidad de beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo
1.8.4.2.2. del presente decreto.
Artículo 1.8.4.2.5. Exención de gravamen a los movimientos financieros -GMF. Están exentas
del gravamen a los movimientos financieros -GMF las operaciones o transacciones que efectúen
la Confederación Sudamericana de Fútbol (en adelante CONMEBOL) y/o las subsidiarias de la
CONMEBOL, desde el día (30) de diciembre de 2021 y un mes después de la fecha en que se
lleve a cabo la final de la respectiva competencia deportiva, a los sujetos de que trata el artículo
1.8.4.2.1. de este decreto.
Así mismo, no se encuentran sujetos al gravamen a los movimientos financieros - GMF los
pagos o abono en cuenta que se le realicen a la CONMEBOL, las subsidiarias de la
CONMEBOL, la Delegación de la Conmebol, Equipos, Funcionarios de Juego, Asociaciones
Miembros, Asociaciones de Miembros Participantes Confederaciones invitadas de la
CONMEBOL y empleados de estas partes, con excepción de los jugadores.
Para efectos de la aplicación de la exención del gravamen a los movimientos financieros -GMF,
las cuentas bancarias que se aperturen para el manejo de los recursos deberán marcarse como
exentas por el término de vigencia del beneficio. Para tal efecto, el beneficiario de esta exención
deberá adjuntar la certificación de que trata el artículo 1.8.4.2.2. del presente decreto.
PARÁGRAFO. Cuando las operaciones enunciadas en el presente artículo, hayan sido sometidas
a retenciones indebidas por concepto del gravamen a los movimientos financieros -GMF, los
valores retenidos indebidamente deberán ser reintegrados observando el procedimiento
establecido en el artículo 1.6.1.25.3. del presente Decreto y acreditando la calidad de beneficiario

-- 7 of 8 --

de la exención de conformidad con el artículo 1.8.4.2.2. de este decreto.
ARTÍCULO 7o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial y modifica el Título del Capítulo 30, el artículo 1.6.1.30.1. el numeral 4 y el
parágrafo 1 del artículo 1.6.1.30.2. adiciona el parágrafo 5 al artículo 1.6.1.30.2. modifica los
numerales 4, 7.1. y el parágrafo 1 del artículo 1.6.1.30.3. adiciona el parágrafo 3 al artículo
1.6.1.30.3. modifica los numerales 2 y 4 del artículo 1.6.1.30.4. del Capítulo 30 del Título 1 de la
Parte 6 del Libro 1 y adiciona el Capítulo 2 al Título 4 de la Parte 8 del Libro 1, del Decreto 1625
de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 21 de junio de 2022.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
José Manuel Restrepo Abondano.
El Ministro de Deporte,
Guillermo Herrera Castaño
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 8 of 8 --
