---
title: "Decreto 2231 de 2023"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2231"
year: "2023"
source: "decreto_2231_2023.pdf"
---

# Decreto 2231 de 2023

DECRETO 2231 DE 2023
(diciembre 22)
Diario Oficial No. 52.617 de 22 de diciembre de 2023
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan parcialmente los artículos 206, 331, 336 y 383 del Estatuto Tributario,
modificados por los artículos 2, 6, 7 y 8 de la Ley 2277 de 2022, se sustituyen, modifican y
adicionan unos artículos a la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, relacionados con la determinación del impuesto sobre la renta a cargo de
las personas naturales residentes y la retención en la fuente por concepto de rentas de trabajo.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los numerales
11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 206, 331, 336
y 383 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que la Ley 2277 del 13 de diciembre de 2022, “por medio de la cual se adopta una reforma
tributaria para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones”, introdujo
modificaciones en materia del impuesto sobre la renta y complementarios de las personas
naturales.
Que el numeral 10 y los parágrafos 3o y 5o del artículo 206 del Estatuto Tributario fueron
modificados por el artículo 2o de la Ley 2277 de 2022, en los siguientes términos:
“Artículo 2o. Modifíquense el numeral 10 y los parágrafos 3o y 5o del artículo 206 del Estatuto
Tributario, los cuales quedarán así:
10. El veinticinco por ciento (25%) del valor total de los pagos laborales, limitada anualmente a
setecientos noventa (790) UVT. El cálculo de esta renta exenta se efectuará una vez se detraiga
del valor total de los pagos laborales recibidos por el trabajador, los ingresos no constitutivos de
renta, las deducciones y las demás rentas exentas diferentes a la establecida en el presente
numeral.
PARÁGRAFO 3o. Para tener derecho a la exención consagrada en el numeral 5 de este artículo,
el contribuyente debe cumplir los requisitos necesarios para acceder a la pensión, de acuerdo con
la Ley 100 de 1993.
El tratamiento previsto en el numeral 5 del presente artículo será aplicable a los ingresos
derivados de pensiones, ahorro para la vejez en sistemas de renta vitalicia, y asimiladas,
obtenidas en el exterior o en organismos multilaterales.

-- 1 of 9 --

PARÁGRAFO 5o. La exención prevista en el numeral 10 también procede en relación con las
rentas de trabajo que no provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria.”
Que el artículo 331 del Estatuto Tributario fue modificado por el artículo 6o de la Ley 2277 de
2022, así:
“Artículo 6o. Modifíquese el artículo 331 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 331. Renta Líquida Gravable. Para efectos de determinar la renta líquida gravable a
la que le serán aplicables las tarifas establecidas en el artículo 241 de este Estatuto, se seguirán
las siguientes reglas:
Se sumarán las rentas líquidas cedulares obtenidas en las rentas de trabajo, de capital, no
laborales, de pensiones y de dividendos y participaciones. A esta renta líquida gravable le será
aplicable la tarifa señalada en el artículo 241 de este Estatuto: Lo anterior, sin perjuicio de las
rentas líquidas especiales.
Las pérdidas de las rentas líquidas cedulares no se sumarán para efectos de determinar la renta
líquida gravable. En cualquier caso, podrán compensarse en los términos del artículo 330 de este
Estatuto.”
Que el artículo 336 del Estatuto Tributario fue modificado por el artículo 7o de la Ley 2277 de
2022, así:
“Artículo 7o. Modifíquese el artículo 336 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 336. Renta líquida gravable de la cédula general. Para efectos de establecer la renta
líquida de la cédula general, se seguirán las siguientes reglas:
1. Se sumarán los ingresos obtenidos por todo concepto excepto los correspondientes a
dividendos y ganancias ocasionales.
2. A la suma anterior, se le restarán los ingresos no constitutivos de renta imputables a cada
ingreso.
3. Al valor resultante podrán restarse todas las rentas exentas y las deducciones especiales
imputables a esta cédula, siempre que no excedan el cuarenta (40%) del resultado del numeral
anterior, que en todo caso no puede exceder de mil trescientas cuarenta (1.340) UVT anuales.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso 2 del artículo 387 del Estatuto Tributario, el
trabajador podrá deducir, en adición al límite establecido en el inciso anterior, setenta y dos (72)
UVT por dependiente hasta un máximo de cuatro (4) dependientes.
4. En la depuración de las rentas no laborales y las rentas de capital se podrán restar los costos y
los gastos que cumplan con los requisitos generales para su procedencia establecidos en las
normas de este Estatuto y que sean imputables a estas rentas específicas.
En estos mismos términos también se podrán restar los costos y los gastos asociados a rentas de
trabajo que no provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria, caso en el cual los
contribuyentes deberán optar entre restar los costos y gastos procedentes o la renta exenta
prevista en el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario conforme con lo dispuesto en el
parágrafo 5o del mismo artículo.

-- 2 of 9 --

5. Las personas naturales que declaren ingresos de la cédula general a los que se refiere el
artículo 335 de este Estatuto, que adquieran bienes y/o servicios, podrán solicitar como
deducción en el impuesto sobre la renta, independientemente de que tenga o no relación de
causalidad con la actividad productora de renta del contribuyente, el uno por ciento (1%) del
valor de las adquisiciones, sin que exceda doscientas cuarenta (240) UVT en el respectivo año
gravable, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
5.1. Que la adquisición del bien y/o del servicio no haya sido solicitada como costo o deducción
en el impuesto sobre la renta, impuesto descontable en el impuesto sobre las ventas (IVA),
ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, renta exenta, descuento tributario u otro
tipo de beneficio o crédito fiscal.
5.2. Que la adquisición del bien y/o del servicio esté soportada con factura electrónica de venta
con validación previa, en donde se identifique el adquirente con nombres y apellidos y el número
de identificación tributaria (NIT) o número de documento de identificación, y con el
cumplimiento de todos los demás requisitos exigibles para este sistema de facturación.
5.3. Que la factura electrónica de venta se encuentre pagada a través de tarjeta débito, crédito o
cualquier medio electrónico en el cual intervenga una entidad vigilada por la Superintendencia
Financiera o quien haga sus veces, dentro del periodo gravable en el cual se solicita la deducción
de que trata el presente numeral.
5.4. Que la factura electrónica de venta haya sido expedida por sujetos obligados a expedirla.
La deducción de que trata el presente numeral no se encuentra sujeta al límite previsto en el
numeral 3 del presente artículo y no se tendrá en cuenta para el cálculo de la retención en la
fuente, ni podrá dar lugar a pérdidas”.
Que la modificación realizada por el artículo 2 de la Ley 2277 de 2022 al artículo 206 del
Estatuto Tributario establece el tratamiento de renta exenta a las pensiones, ahorro para la vejez
en sistemas de renta vitalicia, y asimiladas, obtenidas en el exterior o en organismos
multilaterales, y con la finalidad de armonizar este cambio normativo con el artículo 337 del
Estatuto Tributario se requiere modificar el inciso 2 del numeral 2 del artículo 1.2.1.20.2. del
Decreto 1625 de 2016 para incorporar en la cédula de pensiones los ingresos que la persona
natural obtenga por este concepto.
Que al ser modificado el artículo 331 del Estatuto Tributario por el artículo 6 de la Ley 2277 de
2022, la renta líquida de dividendos y participaciones se sumarán junto con las de la cédula
general y de pensiones para conformar la renta líquida gravable a la que se aplicará la tarifa del
artículo 241 del Estatuto Tributario, por lo que se requiere modificar el parágrafo del artículo
1.2.1.20.2. del Decreto 1625 de 2016.
Que por la modificación del parágrafo 5 del artículo 206 del Estatuto Tributario, se hace
necesario precisar que las rentas exentas a que se refiere el numeral 10 del mismo estatuto le son
aplicables a las rentas de trabajo que no provengan de una relación laboral o legal y
reglamentaria, siempre y cuando no hayan optado por restar los costos y gastos procedentes en el
desarrollo de dicha actividad, razón por la que se requiere modificar el inciso 4 del artículo
1.2.1.20.4. del Decreto 1625 de 2016.
Que el tratamiento tributario de la renta exenta también aplica para el caso de retención en la
fuente al momento de depuración de la base sometida a retención y para la aplicación de la tarifa

-- 3 of 9 --

de que trata el artículo 383 del Estatuto Tributario. Por lo tanto, se requiere modificar el numeral
6 del artículo 1.2.4.1.6. del Decreto 1625 de 2016.
Que además se requiere modificar el valor absoluto a mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades
de Valor Tributario (UVT) anuales mencionado en el parágrafo del artículo 1.2.1.11.1., el
artículo 1.2.1.20.4., el parágrafo 2o de los artículos 1.2.1.22.41. y 1.2.1.22.43., el parágrafo 3o
del artículo 1.2.4.1.6. y el inciso 1o del parágrafo 2o del artículo 1.2.4.1.14. del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, en razón a la modificación realizada al
artículo 336 del Estatuto Tributario por el artículo 7o de la Ley 2277 de 2022.
Que se requiere modificar los incisos 1o y 2o del numeral 1.1.2. y adicionar el parágrafo del
artículo 1.2.1.20.3. del Decreto 1625 de 2016, para incorporar los cambios en el tratamiento de
las deducciones que pueden aplicar los contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementarios de la cédula general cuando tenga dependientes de acuerdo con lo previsto en
el inciso 2o del numeral 3o del artículo 336 y del artículo 387 del Estatuto Tributario; así mismo,
incorporar el tratamiento de la deducción por las adquisiciones de bienes y/o servicios soportada
con factura electrónica de venta con validación previa que establece el numeral 5 del artículo 336
del mismo estatuto.
Que con la incorporación de un beneficio fiscal para los contribuyentes del impuesto sobre la
renta y complementarios sobre dependientes económicos en los términos del numeral 3 del
artículo 336 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 7o de la Ley 2277 de 2022, se
crea una concurrencia de beneficio fiscal, con el que se encuentra establecido en el artículo 387
del Estatuto Tributario para el mismo sujeto, y, dado que la ley no estableció ninguna excepción
sobre la concurrencia cuando se obtengan rentas de trabajo diferentes a la relación laboral y legal
y reglamentaria y en concordancia con lo dispuesto del artículo 23 de la Ley 383 de 1997,
modificado por el artículo 84 de la Ley 2277 de 2022, no es posible aplicarse beneficios fiscales
concurrentes. En ese orden de ideas, se requiere incorporar en el numeral 1.1.2. del artículo
1.2.1.20.3. del Decreto 1625 de 2016 tal precisión, con la finalidad de que el contribuyente
escoja el beneficio fiscal que mejor se ajuste a su realidad fiscal.
Que el inciso 1 del parágrafo 2 del artículo 383 del Estatuto Tributario fue modificado por el
artículo 8o de la Ley 2277 de 2022, así:
“Artículo 8o. Modifíquese el inciso primero del parágrafo 2o del artículo 383 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así:
PARÁGRAFO 2o. La retención en la fuente establecida en el presente artículo será aplicable a
los pagos o abonos en cuenta por concepto de rentas de trabajo que no provengan de una relación
laboral o legal y reglamentaria.”
Que en atención a esta modificación se requiere precisar el tratamiento opcional de costos o
deducciones que pueden aplicar las personas naturales por concepto de rentas de trabajo que no
provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria, lo que implica modificar los incisos 2,
5 y 6 del artículo 1.2.1.20.5. del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
Que además se requiere modificar el parágrafo 4 del artículo 1.2.4.1.17. del Capítulo 1 del Título
4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, de tal forma que el reglamento refleje la elección del contribuyente entre tomar la
renta exenta del numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario o llevar los costos y

-- 4 of 9 --

deducciones para efectos de la aplicación del artículo 383 ibidem. En el primer caso la renta
exenta afecta la base de retención en la fuente y la tarifa aplicable de acuerdo con lo previsto en
el artículo 383 del Estatuto Tributario y este decreto. Para el segundo caso la tarifa de retención
en la fuente aplicable sería la prevista en los artículos 392 y 401 del Estatuto Tributario.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y 1273 de 2020, el proyecto de
Decreto fue publicado en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público para
comentarios del público en general.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO DEL ARTÍCULO 1.2.1.11.1. DEL
CAPÍTULO 11 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo del
artículo 1.2.1.11.1. del Capítulo 11 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo. En cualquier caso, se tendrá en cuenta el límite general del cuarenta por ciento (40%)
que no puede exceder de mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de Valor Tributario (UVT),
de conformidad con el artículo 336 del Estatuto Tributario.”
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL INCISO 2 DEL NUMERAL 2 Y EL PARÁGRAFO
DEL ARTÍCULO 1.2.1.20.2. DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL
LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifíquense el inciso 2 del numeral 2 y el parágrafo del artículo 1.2.1.20.2. del
Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“También son rentas de pensiones los ingresos derivados de pensiones, ahorro para la vejez en
sistemas de renta vitalicia, y asimiladas, obtenidas en el exterior o en organismos multilaterales.
Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en los Convenios para evitar la doble imposición
suscritos por Colombia y que se encuentren en vigor.”
“Parágrafo. Determinadas las rentas líquidas de la cédula general, las correspondientes a la
cédula de pensiones y las de dividendos y participaciones no gravados se sumarán y al resultado
así obtenido se le aplicará la tarifa del impuesto sobre la renta prevista en el artículo 241 del
Estatuto Tributario.
Lo anterior sin perjuicio de la aplicación de las tarifas del impuesto sobre la renta y
complementarios correspondientes a la distribución de utilidades gravadas determinadas
conforme con el procedimiento establecido en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto
Tributario y el Capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto.”
ARTÍCULO 3o. MODIFICACIÓN DE LOS INCISOS 1 Y 2 DEL NUMERAL 1.1.2. DEL
ARTÍCULO 1.2.1.20.3. DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1
DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquense los incisos 1 y 2 del numeral 1.1.2. del artículo 1.2.1.20.3. del Capítulo 20 del

-- 5 of 9 --

Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, así:
“1.1.2. Deducciones: Son las establecidas en el artículo 119, el inciso 6 del artículo 126-1, el
inciso 2 del numeral 3 del artículo 336 y el artículo 387 del Estatuto Tributario.
La deducción por dependientes a que se refieren el inciso 2 del numeral 3 del artículo 336 y la
del artículo 387 del Estatuto Tributario aplican únicamente a los ingresos provenientes de rentas
de trabajo y un mismo dependiente solo dará lugar a una de estas dos deducciones, excepto
cuando se tenga rentas provenientes de una relación laboral y legal o reglamentaria, caso en el
cual se podrá aplicar ambas deducciones por un mismo dependiente.”
ARTÍCULO 4o. ADICIÓN DEL PARÁGRAFO AL ARTÍCULO 1.2.1.20.3. DEL
CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese un parágrafo al
artículo 1.2.1.20.3. del Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo. Los contribuyentes de la cédula general de que trata el numeral 1 del presente
artículo podrán solicitar la deducción en el impuesto sobre la renta del numeral 5 del artículo 336
del Estatuto Tributario cuando adquieran bienes y/o servicios, independientemente de que tenga
o no relación de causalidad con la actividad productora de renta del contribuyente, en los
términos allí previstos.”
ARTÍCULO 5o. MODIFICACIÓN DE LOS INCISOS 2, 4 Y 5 DEL ARTÍCULO 1.2.1.20.4.
DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquense los
incisos 2, 4 y 5 del artículo 1.2.1.20.4. del Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Las rentas exentas y deducciones aplicables a la cédula general no podrán exceder el cuarenta
por ciento (40%), que en todo caso no puede exceder de mil trescientas cuarenta (1.340)
Unidades de Valor Tributario (UVT). El porcentaje aquí mencionado se aplicará sobre la base
que se obtiene después de detraer de los ingresos por concepto de rentas de trabajo, de capital y
no laborales, los ingresos no constitutivos de renta, imputables a cada uno.”
“A las rentas exentas provenientes de la Decisión 578 de 2004 de la Comunidad Andina de
Naciones no les resulta aplicable la limitación del cuarenta por ciento (40%) que no puede
exceder de mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de Valor Tributario (UVT).”
“Las rentas exentas a que se refiere el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario, solo
son aplicables a:
1. Los ingresos que provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria.
2. Las rentas de trabajo que no provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria,
siempre y cuando no hayan optado por restar los costos y gastos procedentes en el desarrollo de
dicha actividad.”

-- 6 of 9 --

ARTÍCULO 6o. MODIFICACIÓN DE LOS INCISOS 2, 5 Y 6 DEL ARTÍCULO 1.2.1.20.5.
DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquense los
incisos 2, 5 y 6 del artículo 1.2.1.20.5. del Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Los contribuyentes que perciban rentas de trabajo que no provengan de una relación laboral o
legal y reglamentaria podrán detraer los costos y gastos que cumplan con los requisitos previstos
en el Estatuto Tributario para su procedencia, siempre y cuando no hayan optado por la renta
exenta de que trata el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario.”
“Cuando los costos y gastos procedentes asociados a las rentas de trabajo que no provengan de
una relación laboral o legal y reglamentaria, a rentas de capital o a rentas no laborales, excedan
los ingresos por concepto de cada una de dichas rentas, tendrá lugar una pérdida fiscal, la cual
será declarada cuando el contribuyente perciba ingresos por un solo tipo de renta de la cédula
general.”
“En el evento en que se perciban ingresos por más de un tipo de renta de la cédula general, los
costos y gastos de que trata el inciso anterior, al momento de ser declarados, no podrán superar el
valor resultante de restar, a los ingresos de las rentas de trabajo que no provengan de una relación
laboral o legal y reglamentaria, de las rentas de capital o de las rentas no laborales, los ingresos
no constitutivos de renta. El valor que exceda deberá estar registrado en la contabilidad y/o el
control de detalle de que trata el artículo 772-1 del Estatuto Tributario para que proceda la
compensación de la pérdida fiscal contra la renta que dio su origen, en los periodos gravables
posteriores en los términos del artículo 147 del Estatuto Tributario.”
ARTÍCULO 7o. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO 2 DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.41. DEL
CAPÍTULO 22 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo 2
del artículo 1.2.1.22.41. del Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625
de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2o. Para la aplicación de este artículo se deberá tener en cuenta las limitaciones del
cuarenta por ciento (40%) y las mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de Valor Tributario
(UVT) previstas para la cédula general.”
ARTÍCULO 8o. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO 2o DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.43.
DEL CAPÍTULO 22 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo
2 del artículo 1.2.1.22.43. del Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625
de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2o. Para la aplicación de este artículo se deberá tener en cuenta las limitaciones del
cuarenta por ciento (40%) y las mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de Valor Tributario
(UVT) previstas para la cédula general.”
ARTÍCULO 9o. MODIFICACIÓN DEL NUMERAL 6 Y EL PARÁGRAFO 3 DEL
ARTÍCULO 1.2.4.1.6. DEL CAPÍTULO 1 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1

-- 7 of 9 --

DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el numeral 6 y el parágrafo 3 del artículo 1.2.4.1.6. del Capítulo 1 del Título 4 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“6. Los ingresos percibidos por las personas naturales por concepto de rentas de trabajo que no
provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria podrán aplicar lo previsto en el
numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario, siempre y cuando las personas naturales
manifiesten por escrito y bajo la gravedad del juramento que no se tomarán costos o deducciones
asociados a dichas rentas.
La manifestación de que trata el inciso anterior podrá hacerse en la factura, documento
equivalente, documento expedido por las personas no obligadas a facturar o cualquier otro medio
que disponga el agente de retención o la persona natural beneficiaria del pago.”
“Parágrafo 3o. Para todos los fines previstos, las rentas exentas y deducciones no pueden superar
los límites particulares que establezca cada uno de esos beneficios fiscales, ni el límite del
cuarenta por ciento (40%) y el valor absoluto de mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de
Valor Tributario (UVT) anuales.
Los límites mencionados en el inciso anterior no aplicarán a las rentas exentas establecidas en los
numerales 6, 7, 8 y 9 del artículo 206 del Estatuto Tributario, ni a la prima especial, ni a la prima
de costo de vida prevista en el artículo 206-1 del Estatuto Tributario.”
ARTÍCULO 10. MODIFICACIÓN DEL INCISO 1 DEL PARÁGRAFO 2 DEL ARTÍCULO
1.2.4.1.14. DEL CAPÍTULO 1 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el inciso 1 del parágrafo 2 del artículo 1.2.4.1.14. del Capítulo 1 del Título 4 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2o. La prima especial y la prima de costo de vida de que trata el Decreto 3357 de
2009 o las normas que lo modifiquen o sustituyan, de los servidores públicos diplomáticos,
consulares y administrativos del Ministerio de Relaciones Exteriores, no estarán sometidas al
límite del cuarenta por ciento (40%) ni a las mil trescientas cuarenta (1.340) Unidades de Valor
Tributario (UVT) anuales que establece el artículo 336 del Estatuto Tributario.”
ARTÍCULO 11. MODIFICACIÓN DEL PARÁGRAFO 4 DEL ARTÍCULO 1.2.4.1.17. DEL
CAPÍTULO 1 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el parágrafo 4
del artículo 1.2.4.1.17. del Capítulo 1 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 4o. Las personas naturales que perciban rentas de trabajo diferentes a las provenientes
de una relación laboral o legal y reglamentaria que no soliciten al agente retenedor la aplicación
de costos y deducciones de conformidad con lo previsto en el numeral 6 del artículo 1.2.4.1.6 de
este Decreto, se rigen por lo previsto en el artículo 383 del Estatuto Tributario. En caso contrario
tendrá lugar a aplicar las tarifas de retención en la fuente previstas en los artículos 392 y 401 del
Estatuto Tributario según corresponda.”
ARTÍCULO 12. VIGENCIA. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación

-- 8 of 9 --

en el Diario Oficial y sustituye el parágrafo del artículo 1.2.1.11.1., modifica el inciso 2 del
numeral 2 y el parágrafo del artículo 1.2.1.20.2., los incisos 1 y 2 del numeral 1.1.2. del artículo
1.2.1.20.3., los incisos 2, 4 y 5 del artículo 1.2.1.20.4., los incisos 2, 5 y 6 del artículo 1.2.1.20.5.
y adición del parágrafo al artículo 1.2.1.20.3., sustituye el parágrafo 2 de los artículos
1.2.1.22.41. y 1.2.1.22.43., modifica el numeral 6 y el parágrafo 3 del artículo 1.2.4.1.6., el
inciso 1 del parágrafo 2 del artículo 1.2.4.1.14. y el parágrafo 4 del artículo 1.2.4.1.17., del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., a 22 de diciembre de 2023.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RICARDO BONILLA GONZÁLEZ
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 9 of 9 --
