---
title: "Decreto 0881 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0881"
year: "2020"
source: "decreto_0881_2020.pdf"
---

# Decreto 0881 de 2020

DECRETO 881 DE 2020
(junio 25)
Diario Oficial No. 51.357 de 26 de junio de 2020
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se adoptan medidas transitorias en materia de operaciones de comercio exterior y se
dictan otras disposiciones para mitigar los efectos causados por la emergencia sanitaria
provocada por el coronavirus COVID-19.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, en concordancia con las Leyes 7 de 1991
y 1609 de 2013, en consonancia con la declaratoria de emergencia sanitaria dispuesta por el
Ministerio de Salud y Protección Social, y
CONSIDERANDO:
Que el 6 de marzo del año en curso el Ministerio de Salud y Protección Social, junto con el
Instituto Nacional de Salud, confirmaron la presencia en territorio colombiano de la primera
paciente contagiada del COVID-19.
Que con el fin de adoptar las medidas dirigidas a prevenir y contener el contagio del COVID-19,
fue declarada la emergencia sanitaria mediante la Resolución número 385 de 12 de marzo del
año en curso, por parte del Ministerio de Salud y Protección Social, en todo el territorio nacional,
hasta el 30 de mayo de 2020.
Que con el objeto de continuar con la garantía de la debida protección de la vida, la integridad
física y la salud de los habitantes del territorio nacional, mediante Resolución 844 del 26 de
mayo de 2020, se prorroga la emergencia sanitaria hasta el 31 de agosto del 2020 y se modifican
algunas medidas sanitarias adoptadas por el Ministerio de Salud y Protección Social.
Que mediante los Decretos 457, 531, 593, 636 y 749 de 2020, se imparten instrucciones en virtud
de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID-19, ordenando el
aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la República de Colombia.
Que las condiciones actuales de la Pandemia COVID-19 afectan el dinamismo del sector
productivo colombiano y, en consecuencia, las operaciones de comercio exterior, impactando
negativamente la importación y exportación de mercancías, por lo cual, y con el objeto de mitigar
dicho impacto, se hace necesario adoptar medidas que faciliten las actividades de las sociedades
de comercialización internacional.
Que el artículo 69 del Decreto 1165 de 2019 establece dentro de las obligaciones de las personas
jurídicas autorizadas como Sociedades de Comercialización Internacional, el deber de exportar
las mercancías dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de expedición del
correspondiente certificado al proveedor. Por su parte, el artículo 643 del mismo ordenamiento
establece las infracciones aduaneras a las que se someten las sociedades de comercialización
internacional y las sanciones aplicables. Particularmente, el artículo 643, en su numeral 1.7
indica que será una infracción gravísima no exportar dentro de los términos legalmente

-- 1 of 4 --

establecidos las mercancías respecto de las cuales se hubiere expedido el certificado al proveedor
y, en caso de incumplimiento, se impondrá multa equivalente al ciento por ciento (100%) del
valor total de la compra que conste en el correspondiente certificado al proveedor.
Que las condiciones actuales de la Pandemia COVID-19 han generado una disminución
importante en el flujo del comercio exterior, y con ello, se han visto afectadas las exportaciones
de bienes comprados previamente por las sociedades de comercialización internacional a
proveedores nacionales, por lo cual se hace necesario suspender el término señalado en el
numeral 6 del artículo 69 del Decreto 1165 de 2019 con el que estas cuentan para cumplir con la
obligación de exportar sus mercancías desde la expedición del correspondiente certificado al
proveedor, y consecuentemente, suspender la aplicación de la sanción prevista en el numeral 1.7
del artículo 643 del Decreto 1165 de 2019 para el incumplimiento de dicha obligación.
Que con ocasión de la emergencia sanitaria, se hace necesario establecer medidas para permitir la
ágil introducción de los bienes requeridos para la atención de la emergencia definidos por el
Gobierno nacional en el Decreto 551 de 2020, para lo cual se hace necesario tomar medidas
frente a la importación de tráfico postal y envíos urgentes.
Que en aras de mitigar el impacto económico en los usuarios de comercio exterior debido al
represamiento de las mercancías en los lugares de almacenamiento habilitados, se hace necesario
tomar medidas en relación con el almacenamiento de mercancías, permitiendo temporalmente
que las mercancías que están almacenadas en depósitos que estén al tope en su capacidad
instalada de almacenamiento puedan ser trasladadas a otros lugares de almacenamiento o zonas
francas.
Que es necesario flexibilizar el término que tienen los importadores para la presentación de las
declaraciones de importación, dados los efectos económicos ocasionados por el coronavirus
COVID-19, con el propósito de que no opere durante la emergencia, el abandono legal de las
mercancías.
Que debido a la naturaleza prioritaria en la ejecución de las medidas que se adopten con el fin de
mitigar los efectos sanitarios provocados por la situación de emergencia sanitaria declarada por
el Ministerio de Salud y Protección Social, al encontrarse en riesgo intereses públicos y
fundamentales de la población, de conformidad con la excepción contemplada por el segundo
párrafo del artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, Único Reglamentario del Sector
Administrativo de la Presidencia de la República, el presente decreto estuvo publicado entre el
13 y el 14 de mayo de 2020.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSPENSIÓN DEL TÉRMINO PARA REALIZAR EXPORTACIONES Y
SUSPENSIÓN DE LA SANCIÓN APLICABLE A LAS SOCIEDADES DE
COMERCIALIZACIÓN INTERNACIONAL. Se suspende por el término de seis (6) meses el
cumplimiento de la obligación señalada en el numeral 6 del artículo 69 del Decreto 1165 de 2019
y, en consecuencia, la aplicación de la sanción prevista en el numeral 1.7 del artículo 643 del
Decreto 1165 de 2019, a partir de la entrada en vigencia del presente decreto.
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 4o DEL DECRETO 436 DEL 19 DE

-- 2 of 4 --

MARZO DE 2020. Modifíquese el artículo 4o del Decreto 436 del 19 de marzo de 2020, el cual
quedará así:
Artículo 4o. A partir de la expedición del presente decreto y hasta el treinta y uno (31) de agosto
de 2020, se suspende la exigencia de la constitución de la garantía prevista en el artículo 276 de
la Resolución 46 de 2019, expedida por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN) para la importación por entrega urgente de los bienes previstos en los Decretos 410 y
463 de marzo de 2020 y en las normas que los modifiquen, sustituyan o adicionen. Este plazo se
extenderá hasta el día en que termine la emergencia sanitaria establecida por el Ministerio de
Salud y Protección Social, mediante la Resolución número 844 de 26 de mayo del 2020, y en las
que posteriormente sean expedidas en el mismo sentido.
ARTÍCULO 3o. TRASLADO DE MERCANCÍA EN DEPÓSITO. La mercancía que se
encuentre en los puertos o almacenada en depósitos públicos y privados, consistente en carga a
granel, carga sobredimensionada y vehículos, que haya ingresado al país a partir del 18 de marzo
de 2020 y hasta el 30 de junio del 2020, podrá ser traslada a otros depósitos habilitados públicos
o privados, o a un usuario de zona franca, bajo la responsabilidad del consignatario en el
documento de transporte o del depósito que entrega o del que recibe, siempre y cuando no se
encuentre vencido el término de almacenamiento. Para el efecto, tanto el depósito que entrega
como el depósito o zona franca que recibe, deben registrar en sus sistemas de información: la
fecha de entrega y de recepción; los datos de cantidad de bultos y peso de la carga que se entrega
y que se recibe respectivamente, y la información de la persona autorizada por el consignatario
para realizar el traslado, a quien se entregó la carga.
Cuando la carga haya sido trasladada al usuario de zona franca, a partir de la fecha de ingreso a
las instalaciones de zona franca, quedará sometida al régimen franco, sin que siga contando para
el efecto, el término de permanencia a que hace referencia el artículo ocho del presente Decreto.
ARTÍCULO 4o. TRÁFICO POSTAL Y ENVÍOS URGENTES. La importación bajo la
modalidad de tráfico postal y envíos urgentes de los bienes relacionados en el Anexo 1 de la
Resolución 457 del 2 de abril de 2020 expedida por los Ministerios de Salud y Protección Social
y de Comercio, Industria y Turismo, o de las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan,
no estará sujeta a las condiciones y límites previstos en los numerales 1 y 3 del artículo 254 del
Decreto 1165 de 2019, desde la fecha de entrada en vigencia del presente decreto, y hasta tanto
se mantenga el estado de emergencia sanitaria declarado por el Ministerio de Salud y Protección
Social o hasta el 31 de octubre de 2020, lo que ocurra primero.
ARTÍCULO 5o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto empezará a regir a
partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., 25 de junio de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de las
funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

-- 3 of 4 --

JUAN ALBERTO LONDOÑO MARTÍNEZ.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
JOSÉ MANUEL RESTREPO ABONDANO.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
