---
title: "Decreto 0540 de 2004"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0540"
year: "2004"
source: "decreto_0540_2004.pdf"
---

# Decreto 0540 de 2004

DECRETO 540 DE 2004
(febrero 24)
Diario Oficial No. 45.473, de 26 de febrero de 2004
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta el artículo 96 de la Ley 788 de 2002.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, especialmente las otorgadas por el
artículo 189 numeral 11 de la Constitución Política y el artículo 96 de la Ley 788 de 2002,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. APLICACIÓN. <Artículo compilado en el artículo 1.3.1.9.2 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán
en relación con los fondos o recursos en dinero originados en auxilios o donaciones destinados a
programas de utilidad común en Colombia, provenientes de entidades o gobiernos de países con
los cuales existan acuerdos intergubernamentales o convenios con el Gobierno colombiano.
En el caso de existir tratado o convenio internacional vigente que consagre privilegios respecto
de tales auxilios o donaciones, el tratamiento será el establecido en el respectivo tratado o
convenio.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 19026 de 2014
Oficio Tributario DIAN 83555 de 2007
Concepto Tributario DIAN 52532 de 2004
ARTÍCULO 2o. EXENCIÓN DE IMPUESTOS, TASAS O CONTRIBUCIONES. <Artículo
compilado en el artículo 1.3.1.9.3 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La exención a
que se refiere el artículo 96 de la Ley 788 de 2002, se aplicará respecto a impuestos, tasas,
contribuciones, del orden nacional, que pudieren afectar la importación y el gasto o la inversión
de los fondos provenientes de auxilios o donaciones realizados al amparo de los acuerdos
intergubernamentales o convenios con el Gobierno colombiano, destinados a realizar programas

-- 1 of 5 --

de utilidad común.
También se encuentran exentos del pago de impuestos, tasas o contribuciones del orden nacional,
los contratos que deban celebrarse para la realización de las obras o proyectos de utilidad común,
así como la adquisición de bienes y/o servicios y las transacciones financieras que se realicen
directamente con los dineros provenientes de los recursos del auxilio o donación, con el mismo
fin.
PARÁGRAFO. Para efectos de esta exención, corresponde a cada entidad pública del sector, ya
sea del nivel nacional o territorial, certificar si los proyectos e inversiones a que están destinados
los auxilios o donaciones correspondientes, son de utilidad común. Dichas certificaciones
deberán remitirse de manera inmediata a la entidad ejecutora de los recursos, que a su vez las
enviará dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de cada trimestre a la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, para lo de su competencia.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 16389 de 2015
Oficio Tributario DIAN 45557 de 2014
Oficio Tributario DIAN 27648 de 2013
Oficio Tributario DIAN 59577 de 2012
Oficio Tributario DIAN 88080 de 2010
Oficio Tributario DIAN 93078 de 2008
Oficio Tributario DIAN 63923 de 2008
Oficio Tributario DIAN 87008 de 2007
Oficio Tributario DIAN 57806 de 2007
Oficio Tributario DIAN 105863 de 2006
Oficio Tributario DIAN 86122 de 2005
Oficio Tributario DIAN 30306 de 2005
Oficio Tributario DIAN 77058 de 2004
ARTÍCULO 3o. EXENCIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA) Y DEL
GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS FINANCIEROS (GMF). <Artículo compilado en el
artículo 1.3.1.9.4 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La exención del Impuesto
sobre las Ventas (IVA) respecto de los recursos de que trata el artículo 96 de la Ley 788 de 2002,
procederá en forma directa sobre las operaciones de adquisición de bienes o servicios gravados
con este impuesto que el administrador o ejecutor de los recursos realice directamente o
mediante contratos para la realización de programas de utilidad común, con el cumplimiento de
los requisitos señalados en el artículo 4o del presente decreto.

-- 2 of 5 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 54812 de 2006
La exención del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF), operará directamente respecto
de la disposición de los recursos de la cuenta abierta exclusivamente para el manejo de los
mismos. Para este efecto, el administrador o ejecutor deberá marcar en la entidad financiera la
cuenta que se utilizará para el manejo exclusivo de los recursos.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 59577 de 2012
Oficio Tributario DIAN 90275 de 2006
Oficio Tributario DIAN 2856 de 2006
Concepto Tributario DIAN 89889 de 2005
ARTÍCULO 4o. REQUISITOS GENERALES DE LA EXENCIÓN. <Artículo compilado en
el artículo 1.3.1.9.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para la procedencia de la
exención establecida en el artículo 96 de la Ley 788 de 2002 el donante podrá ejecutar los
recursos administrándolos directamente; a través de organismos internacionales; de entidades
públicas debidamente autorizadas, o designar organizaciones no gubernamentales debidamente
acreditadas en Colombia como entidades ejecutoras de los fondos objeto de donación debiendo
en cada caso cumplir los siguientes requisitos generales:
1. En el caso de la Organización no Gubernamental que se designe para administrar y ejecutar los
recursos, el representante legal de la misma debe adjuntar certificación expedida por el Gobierno
o entidad extranjera otorgante de la cooperación, en la cual conste su calidad de entidad ejecutora
de los fondos objeto de donación, debiendo llevar contabilidad separada de los recursos
administrados.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 63923 de 2008
2. El representante legal de la entidad que administre o ejecute los recursos deberá expedir
certificación respecto de cada contrato u operación realizados con los recursos del auxilio o
donación en la que conste la denominación del convenio, acuerdo o actuación
intergubernamental que ampara el auxilio o donación, con indicación de la fecha del mismo y de
las partes intervinientes. Esta certificación servirá de soporte para la exención del impuesto de
timbre nacional, del impuesto sobre las ventas, del Gravamen a los Movimientos Financieros,
(GMF) y de otras tasas y contribuciones del orden nacional que pudieran recaer sobre la
utilización de los recursos, certificación que deberá estar suscrita por Revisor Fiscal o Contador
Público, según el caso. El administrador o ejecutor de los recursos deberá entregar dicha
certificación a los proveedores de bienes y servicios, con el fin de que se dé aplicación a la
correspondiente exención del IVA.
Doctrina Concordante

-- 3 of 5 --

Oficio Tributario DIAN 63923 de 2008
3. El administrador o ejecutor de los recursos deberá manejar los fondos del auxilio o donación
en una cuenta abierta en una entidad financiera, destinada exclusivamente para ese efecto, la cual
se cancelará una vez finalizada la ejecución total de los fondos así como del proyecto u obra
beneficiario del auxilio o donación.
4. El proveedor por su parte deberá dejar esta constancia en las facturas que expida y conservar la
certificación recibida como soporte de sus operaciones, para cuando la Administración lo exija,
la cual además le autoriza para tratar los impuestos descontables a que tenga derecho de
conformidad con los artículos 485 y 490 del Estatuto Tributario, aunque sin derecho a solicitar
devolución del saldo a favor que se llegue a originar en algún período bimestral.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 63923 de 2008
Oficio Tributario DIAN 54812 de 2006
PARÁGRAFO. Los aspectos no contemplados en el presente decreto se regirán por las normas
generales contenidas en el Estatuto Tributario y en los correspondientes reglamentos.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 79246 de 2013
Oficio Tributario DIAN 27648 de 2013
Oficio Tributario DIAN 59577 de 2012
Oficio Tributario DIAN 95955 de 2011
Oficio Tributario DIAN 2856 de 2006
ARTÍCULO 5o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., a 24 de febrero de 2004.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.

-- 4 of 5 --

ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 5 of 5 --
