---
title: "Decreto 1020 de 2014"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1020"
year: "2014"
source: "decreto_1020_2014.pdf"
---

# Decreto 1020 de 2014

DECRETO 1020 DE 2014
(mayo 28)
Diario Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se modifican y adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y
5o del Decreto 260 de 2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales, en especial las que le confieren los numerales 11
y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y
CONSIDERANDO:
Que el Decreto 4910 de 2011 reglamentó la Ley 1429 de 2010, y se requiere fortalecer las
medidas de control modificando los requisitos para certificar la calidad de beneficiario de dicha
ley en materia del impuesto sobre la renta y complementarios y de las retenciones en la fuente a
título de dicho impuesto.
Que el Decreto 2418 de 2013 en el artículo 4o modificó, entre otras, la tarifa de retención en la
fuente sobre otros ingresos para los contribuyentes responsables del impuesto sobre la renta.
Que el artículo 5o del Decreto 260 de 2001, en su redacción refiere a la tasa de retención del
artículo 4o del mismo decreto. En esta medida, la modificación del artículo 4o del Decreto 260
de 2001 introducida por el Decreto 2418 de 2013 implicó la disminución de la tarifa de retención
en la fuente a título del impuesto sobre la renta y complementarios aplicable a los pagos o abonos
en cuenta por servicios de restaurante, hotel y hospedaje y servicios de arrendamiento de bienes
inmuebles y de transporte de pasajeros, del 3.5% al 2.5%. Esta disminución en la tarifa de
retención en la fuente no guarda armonía con la carga tributaria final de estos sectores.
Que el Decreto 1159 de 2012, modificado por el Decreto 1101 de 2013, reglamentó el artículo
376-1 del Estatuto Tributario, con el fin de asegurar el control y la eficiencia en el recaudo de los
impuestos de renta e IVA. En particular, el Decreto 1159 de 2012 dispuso que la retención en la
fuente a título de cualquiera de estos dos impuestos sea practicada por las entidades financieras
cuando estas participen en la operación.
Que la implementación de lo dispuesto en el Decreto 1159 de 2012 por parte de las entidades
financieras es una tarea compleja que requiere de múltiples cambios y desarrollos tecnológicos.

-- 1 of 4 --

Que en razón de lo anterior, es necesario aplazar la entrada en vigencia de las disposiciones del
Decreto 1159 de 2012.
Que cumplida la formalidad prevista en el numeral 8 del artículo 8o del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo en relación con el texto del
presente decreto.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. <Consultar vigencia en la norma que modifica>Modifíquese el inciso tercero,
del numeral 1 del artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 el cual quedará así:
“Para efectos del no sometimiento a retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta,
las nuevas pequeñas empresas creadas en el período gravable, deberán probar ante el agente
retenedor la calidad de beneficiarios de la Ley 1429 de 2010, mediante certificado suscrito por el
representante legal de la empresa cuando esta corresponda a persona jurídica o por el
contribuyente cuando corresponda a persona natural, en el que haga constar bajo la gravedad del
juramento, que ostenta la calidad de beneficiario de la Ley 1429 de 2010 porque cumple todos
los requisitos exigidos en la ley y los reglamentos, anexando certificado de la cámara de
comercio en el que se constate la fecha del inicio de su actividad económica empresarial
conforme con el artículo 1o del presente decreto o sea, la fecha de inscripción en el Registro
Mercantil o su renovación y/o copia del RUT en la que conste que la fecha de inicio de
actividades corresponde al mismo año gravable en que se realiza la respectiva operación”.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 7800 de 2015
ARTÍCULO 2o. <Consultar vigencia en la norma que modifica>Adiciónese un cuarto inciso
al numeral 1 del artículo 4o del Decreto 4910 de 2011, el cual quedará así:
“En el caso de las demás nuevas pequeñas empresas o de las pequeñas empresas preexistentes,
para efectos del no sometimiento a retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta en
el respectivo año gravable, el agente retenedor deberá, consultar el Número de Identificación
Tributaria (NIT) en la página web de la U.A.E. - Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), para comprobar si la empresa conserva o no la calidad de beneficiaria de la Ley 1429 de
2010. En caso de no obtener resultado en dicha consulta, el beneficiario deberá adjuntar los
documentos mencionados en el inciso anterior, para efectos de acreditar su calidad de
beneficiario del no sometimiento a retenciones en la fuente a título de impuesto sobre la renta”.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 7800 de 2015
ARTÍCULO 3o. <Consultar vigencia en la norma que modifica>Adiciónese un parágrafo al
artículo 4o del Decreto 4910 de 2011, el cual quedará así:
“Parágrafo. Lo dispuesto en el numeral 1 del presente artículo no aplica para la autorretención a
título del impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) que en todos los casos debe practicarse
por parte de los sujetos pasivos de dicho impuesto, independientemente de si son o no
beneficiarios de la Ley 1429 de 2010”.

-- 2 of 4 --

ARTÍCULO 4o. <Artículo compilado en el artículo 1.2.6.5 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto
1625 de 2016> Los ingresos que perciba el Fondo de Garantías de Instituciones Financieras
(Fogafin) que correspondan a aquellos previstos en el artículo 19-3 del Estatuto Tributario, no
estarán sujetos a la autorretención a título del impuesto sobre la renta y complementarios, en
concordancia con lo dispuesto en el artículo 369 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 5o. <Consultar vigencia en la norma que modifica>Adiciónese un parágrafo al
artículo 4o del Decreto 260 de 2001, modificado por el artículo 1o del Decreto 2418 de 2013:
“Parágrafo 3. Lo previsto en el presente artículo no aplica para la tarifa de retención en la fuente
sobre los pagos o abonos en cuenta percibidos por contribuyentes no obligados a presentar
declaración de renta, para los cuales la tarifa es del tres punto cinco por ciento (3.5%) de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 401 del Estatuto Tributario.
Para efectos de la verificación de la calidad de contribuyente obligado a presentar declaración de
renta el beneficiario del pago debe informar si presentó declaración de renta y complementarios
por el año gravable inmediatamente anterior o si está obligado a ello, de acuerdo con la
normativa vigente”.
ARTÍCULO 6o. <Consultar vigencia en la norma que modifica>Modifíquese el artículo 5o
del Decreto 260 de 2001, el cual quedará así:
“Artículo 5o. Pagos no sujetos a retención. A las retenciones previstas en el artículo anterior les
son aplicables las excepciones contenidas en las normas vigentes sobre retenciones en la fuente,
salvo las que se refieren a los pagos o abonos en cuenta por servicios de restaurante, hotel y
hospedaje, los cuales están sujetos a la tarifa de retención del tres punto cinco por ciento (3.5%),
siempre que el pago o abono en cuenta sea efectuado en forma directa por una persona jurídica,
una sociedad de hecho o una entidad o persona natural que tenga la calidad de agente retenedor.
Los pagos o abonos en cuenta por servicios de arrendamiento de bienes inmuebles y de
transporte de pasajeros están sujetos a la tarifa de retención del tres punto cinco por ciento
(3.5%).
PARÁGRAFO. Las circunstancias que originan las correspondientes excepciones, así como los
hechos que dan lugar a la utilización de bases o tarifas inferiores a las generales señaladas en el
artículo 4 de este decreto, deberán ser comunicadas por escrito al agente retenedor, por los
beneficiarios de los respectivos pagos o abonos en cuenta”.
ARTÍCULO 7o. ENTRADA EN VIGENCIA DEL DECRETO 1159 DE 2012. <Artículo
compilado en el artículo 1.2.4.35 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Aplácese la
entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012 modificado por el Decreto 1101 de 2013, hasta el
día primero (1o) de junio del año 2017.
ARTÍCULO 8o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto rige a partir de la
fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias.

-- 3 of 4 --

Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 28 de mayo de 2014.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
