---
title: "Decreto 1457 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1457"
year: "2020"
source: "decreto_1457_2020.pdf"
---

# Decreto 1457 de 2020

DECRETO 1457 DE 2020
(noviembre 12)
Diario Oficial No. 51.496 de 12 de noviembre de 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 242, 242-1, 245, 246-1 y 895 del Estatuto Tributario y se
modifican, adicionan y sustituyen artículos del capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1,
del Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, del Capítulo 21 del Título 1 de la Parte 6 del
Libro 1 y del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos
242, 242-1, 245, 246-1 y 895 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario y contar con
instrumentos jurídicos únicos, sin perjuicio de las compilaciones realizadas en otros decretos
únicos.
Que fue expedida la Ley 2010 de 2019, “por medio de la cual se adoptan normas para la
promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las finanzas
públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo con los
objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018”, a través de la cual se realizaron
modificaciones en materia del impuesto sobre la renta y complementarios en relación con las
tarifas aplicables a las rentas por concepto de dividendos y participaciones.
Que el artículo 35 de la Ley 2010 de 2019, modificó las tarifas aplicables del impuesto sobre la
renta por concepto de dividendos y participaciones recibidos por personas naturales y sucesiones
ilíquidas de causantes residentes de que trata el artículo 242 del Estatuto Tributario, así: “Tarifa
especial para dividendos o participaciones recibidas por personas naturales residentes. Los
dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales residentes y
sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país,
provenientes de distribución de utilidades que hubieren sido consideradas como ingreso no
constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo
49 de este Estatuto, estarán sujetas a la siguiente tarifa del impuesto sobre la renta:
RANGO UVT 	TARIFA
ORIGINAL IMPUESTO
DESDE 	HASTA
>0 	300 	0% 	0
>300 	En adelante 	10% 	(Dividendos en UVT menos 300
UVT) x 10%

-- 1 of 23 --

Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales residentes y
sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país,
provenientes de distribuciones de utilidades gravadas conforme a lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49 de este Estatuto, estarán sujetos a la tarifa señalada en el artículo 240 de este
Estatuto, según el periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el
impuesto señalado en el inciso anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto. A esta
misma tarifa estarán gravados los dividendos y participaciones recibidos de sociedades y
entidades extranjeras.
PARÁGRAFO. El impuesto sobre la renta de que trata este artículo será retenido en la fuente
sobre el valor bruto de los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o
participaciones.
La retención en la fuente del artículo 242-1 del Estatuto Tributario será descontable para el
accionista persona natural residente. En estos casos el impuesto sobre la renta se reduciría en el
valor de la retención en la fuente trasladada al accionista persona natural residente”.
Que el artículo 50 de la Ley 2010 de 2019, adicionó el artículo 242-1 al Estatuto Tributario,
estableciendo que: “Artículo 242-1. Tarifa especial para dividendos o participaciones recibidas
por sociedades nacionales. Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a
sociedades nacionales, provenientes de distribución de utilidades que hubieren sido consideradas
como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme a lo dispuesto en el
numeral 3 del artículo 49 de este Estatuto, estarán sujetas a la tarifa del siete y medio por ciento
(7,5%) a título de retención en la fuente sobre la renta, que será trasladable e imputable a la
persona natural residente o inversionista residente en el exterior.
Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a sociedades nacionales,
provenientes de distribuciones de utilidades gravadas conforme a lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49, estarán sujetos a la tarifa señalada en el artículo 240 del Estatuto Tributario,
según el periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual la retención en la
fuente señalada en el inciso anterior se aplicará una vez disminuido este impuesto. A esta misma
tarifa estarán gravados los dividendos y participaciones recibidos de sociedades y entidades
extranjeras.
PARÁGRAFO 1o. La retención en la fuente será calculada sobre el valor bruto de los pagos o
abonos en cuenta por concepto de dividendos o participaciones.
La retención en la fuente a la que se refiere este artículo solo se practica en la sociedad nacional
que reciba los dividendos por primera vez, y el crédito será trasladable hasta el beneficiario final
persona natural residente o inversionista residente en el exterior.
PARÁGRAFO 2o. Las sociedades bajo el régimen CHC del impuesto sobre la renta, incluyendo
las entidades públicas descentralizadas, no están sujetas a la retención en la fuente sobre los
dividendos distribuidos por sociedades en Colombia.
PARÁGRAFO 3o. Los dividendos que se distribuyen dentro de los grupos empresariales o
dentro de sociedades en situación de control debidamente registrados ante la Cámara de
Comercio, no estarán sujetos a la retención en la fuente regulada en este artículo. Lo anterior,
siempre y cuando no se trate de una entidad intermedia dispuesta para el diferimiento del
impuesto sobre los dividendos”.

-- 2 of 23 --

Que para efectos de la aplicación del parágrafo 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario, se
deberá tener en cuenta lo previsto en los artículos 26, 28 y 30 de la Ley 222 de 1995,
disposiciones que definen lo que se entiende por sociedad en situación de control, grupo
empresarial y la obligatoriedad de inscripción en el registro mercantil, en los siguientes términos:
“Artículo 26. Subordinación. El artículo 260 del Código de Comercio quedará así:
Artículo 260. Una sociedad será subordinada o controlada cuando su poder de decisión se
encuentre sometido a la voluntad de otra u otras personas que serán su matriz o controlante, bien
sea directamente, caso en el cual aquélla se denominará filial o con el concurso o por intermedio
de las subordinadas de la matriz, en cuyo caso se llamará subsidiaria.
Artículo 28. Grupo empresarial. Habrá grupo empresarial cuando además del vínculo de
subordinación, exista entre las entidades unidad de propósito y dirección. Se entenderá que existe
unidad de propósito y dirección cuando la existencia y actividades de todas las entidades
persigan la consecución de un objetivo determinado por la matriz o controlante en virtud de la
dirección que ejerce sobre el conjunto, sin perjuicio del desarrollo individual del objeto social o
actividad de cada una de ellas.
Corresponderá a la Superintendencia de Sociedades, o en su caso a la de Valores o Bancaria,
determinar la existencia del grupo empresarial cuando exista discrepancia sobre los supuestos
que lo originan.
Artículo 30. Obligatoriedad de inscripción en el registro mercantil. Cuando de conformidad con
lo previsto en los artículos 260 y 261 del Código de Comercio, se configure una situación de
control, la sociedad controlante lo hará constar en documento privado que deberá contener el
nombre, domicilio, nacionalidad y actividad de los vinculados, así como el presupuesto que da
lugar a la situación de control. Dicho documento deberá presentarse para su inscripción en el
registro mercantil correspondiente a la circunscripción de cada uno de los vinculados, dentro de
los treinta días siguientes a la configuración de la situación de control.
Si vencido el plazo a que se refiere el inciso anterior, no se hubiere efectuado la inscripción a que
alude este artículo, la Superintendencia de Sociedades, o en su caso la de Valores o Bancaria, de
oficio o a solicitud de cualquier interesado, declarará la situación de vinculación y ordenará la
inscripción en el Registro Mercantil, sin perjuicio de la imposición de las multas a que haya lugar
por dicha omisión.
En los casos en que se den los supuestos para que exista grupo empresarial se aplicará la presente
disposición. No obstante, cumplido el requisito de inscripción del grupo empresarial en el
registro mercantil, no será necesaria la inscripción de la situación de control entre las sociedades
que lo conforman.
PARÁGRAFO 1o. Las Cámaras de Comercio estarán obligadas a hacer constar en el certificado
de existencia y representación legal la calidad de matriz o subordinada que tenga la sociedad, así
como su vinculación a un grupo empresarial, de acuerdo con los criterios previstos en la presente
ley.
PARÁGRAFO 2o. Toda modificación de la situación de control o del grupo, se inscribirá en el
Registro Mercantil. Cuando dicho requisito se omita, la entidad estatal que ejerza la inspección,
vigilancia o control de cualquiera de las vinculadas podrá en los términos señalados en este
artículo, ordenar la inscripción correspondiente”.

-- 3 of 23 --

Que el artículo 51 de la Ley 2010 de 2019, modificó las tarifas del impuesto sobre la renta por
concepto de dividendos y participaciones aplicables a las personas naturales y sucesiones
ilíquidas de causantes no residentes y sociedades y entidades extranjeras de que trata el artículo
245 del Estatuto Tributario, en los siguientes términos: “Artículo 245. Tarifa especial para
dividendos o participaciones recibidos por sociedades y entidades extranjeras y por personas
naturales no residentes. La tarifa del impuesto sobre la renta correspondiente a dividendos o
participaciones, percibidos por sociedades u otras entidades extranjeras sin domicilio principal en
el país, por personas naturales sin residencia en Colombia y por sucesiones ilíquidas de causantes
que no eran residentes en Colombia será del diez por ciento (10%).
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de
haberse distribuido a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme a las reglas de
los artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario estarán sometidos a la tarifa señalada en el artículo
240 del Estatuto Tributario, según el periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso
en el cual el impuesto señalado en el inciso anterior, se aplicará una vez disminuido este
impuesto.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto de que trata este artículo será retenido en la fuente, sobre el valor
bruto de los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o participaciones”.
Que teniendo en cuenta las disposiciones anteriormente citadas, se requiere reglamentar el
tratamiento tributario en materia de dividendos y participaciones y de retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos y participaciones, al momento del
pago o abono en cuenta, cuando se trate de utilidades que se distribuyan a partir del primero (1)
de enero de 2020.
Que en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 27 del Estatuto Tributario y
las modificaciones previamente mencionadas, se requiere desarrollar en la presente
reglamentación la definición de dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles o
abonados en cuenta en calidad de exigibles.
Que fue con ocasión de lo dispuesto en los artículos 6o, 7o y 8o de la Ley 1819 de 2016, que el
tratamiento tributario de los dividendos y participaciones fue modificado para gravar el ingreso,
no solo en cabeza de la sociedad, sino también en cabeza del socio o accionista, tratándose de
personas naturales residentes y no residentes en Colombia, así como de las sucesiones ilíquidas
de causantes residentes y no residentes, las sociedades u otras entidades extranjeras sin domicilio
principal en el país y los establecimientos permanentes en Colombia de sociedades extranjeras.
Que el artículo 246-1 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 9o de la Ley 1819 de
2016, consagró un régimen de transición para los dividendos y participaciones pagados o
abonados en cuenta, correspondientes a utilidades generadas y no distribuidas en periodos
anteriores al año gravable 2017, en los siguientes términos: “Lo previsto en los artículos 242,
245, 246, 342, 343, de este Estatuto y demás normas concordantes solo será aplicable a los
dividendos que se repartan con cargo a utilidades generadas a partir del año gravable 2017”.
Que con fundamento en la anterior disposición se requiere precisar, entre otros aspectos, que, a
los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos, con cargo a utilidades generadas en los
años gravables 2016 y anteriores, que se efectúen a favor de inversionistas de capital del exterior
de portafolio, a que se refiere el artículo 18-1 del Estatuto Tributario, les serán aplicables las
tarifas de retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta y complementarios previstas

-- 4 of 23 --

en el mencionado artículo, antes de las modificaciones introducidas por la Ley 1819 de 2016.
Que según lo establecido en el artículo 242-1 del Estatuto Tributario, la retención en la fuente
prevista para los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a partir del primero
(1) de enero de 2020 a sociedades nacionales, provenientes de la distribución de utilidades que
hubieren sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional,
conforme con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 49 de este Estatuto, es trasladable e
imputable al beneficiario final persona natural residente o inversionista residente en el exterior.
Que en consecuencia se requiere precisar que, no habrá lugar a practicar retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta, cuando el dividendo o participación se distribuya a una entidad
no contribuyente, a entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenezcan al
Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, a sociedades bajo el Régimen de Compañías Holding
Colombianas (CHC) del impuesto sobre la renta, y dentro de los grupos empresariales o dentro
de sociedades en situación de control debidamente registrados ante la Cámara de Comercio, de
conformidad con lo dispuesto en los parágrafos 2 y 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario.
Que así mismo se requiere establecer un mecanismo que garantice a las sociedades nacionales, a
las que se les practicó o trasladó indebidamente la retención especial en la fuente a título del
impuesto sobre la renta por concepto de dividendos, la recuperación de la misma, cuando los
beneficiarios finales, socios o accionistas tengan la calidad de no contribuyentes del impuesto
sobre la renta, o se trate de entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenecen al
Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Que el artículo 895 del Estatuto Tributario establece: “Los dividendos o participaciones
distribuidos por entidades no residentes en Colombia a una CHC estarán exentos del impuesto
sobre la renta y se declararán como rentas exentas de capital.
Los dividendos que a su vez distribuya una CHC a una persona natural residente o a una persona
jurídica residente, contribuyente del impuesto sobre la renta, estarán gravados a la tarifa del
impuesto sobre la renta por concepto de dividendos, de conformidad con los artículos 242 y 242-
1 de este Estatuto. Los dividendos que distribuya una CHC a una persona natural o jurídica no
residente en Colombia se entenderán rentas de fuente extranjera de acuerdo con el literal e) del
artículo 25 del Estatuto Tributario.
La distribución de la prima en colocación de acciones, que no constituye costo fiscal, tendrá el
mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, configurándose como rentas exentas cuando el
beneficiario sea una CHC, como rentas de fuente extranjera cuando la CHC distribuya a una
persona natural o jurídica no residente en Colombia y como renta gravable cuando la CHC
distribuya a una persona natural o jurídica residente en Colombia.
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará cuando el perceptor de las
rentas distribuidas por la CHC tenga su domicilio o sea residente en una jurisdicción no
cooperante de baja o nula imposición y/o de un régimen tributario preferencial según lo dispuesto
en el artículo 260-7 y sus normas reglamentarias o las disposiciones que los modifiquen o
sustituyan”.

-- 5 of 23 --

Que de acuerdo con el considerando anterior, se requiere precisar el tratamiento aplicable en
materia del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos y participaciones distribuidos a
una sociedad nacional perteneciente al régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), así
como el tratamiento de los dividendos y participaciones que, a su vez, dicha sociedad distribuya
a personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas de causantes residentes, contribuyentes del
impuesto sobre la renta, a personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes, a sociedades y entidades nacionales contribuyentes del impuesto sobre la renta y a
sociedades o entidades extranjeras.
Que los artículos 12 y 12-1 del Estatuto Tributario, al referirse al tratamiento tributario de las
sociedades y entidades sometidas al impuesto sobre la renta y ganancias ocasionales, hacen
referencia al “concepto de sociedades y entidades nacionales para efectos tributarios”, por lo que
las expresiones “personas jurídicas residentes”, “personas jurídicas no residentes” y “entidades
no residentes” contenidas en el artículo 895 del Estatuto Tributario deben armonizarse con la
terminología utilizada en las disposiciones generales mencionadas.
Que de acuerdo con lo previsto en el inciso 3 del artículo 895 del Estatuto Tributario, la
distribución de la prima en colocación de acciones, que no constituye costo fiscal, tendrá el
mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, razón por la cual, se requiere desarrollar el
tratamiento aplicable en materia del impuesto sobre la renta por dicho concepto, y de la retención
en la fuente a título de dicho impuesto, cuando se realice el pago o abono en cuenta a los
beneficiarios previstos en la disposición referida.
Que el artículo 1.2.1.23.3.4 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, reglamentó el procedimiento para acogerse al régimen de Compañías Holding
Colombianas (CHC), señalando que los beneficios previstos para el régimen aplican una vez la
sociedad tenga actualizado en el Registro Único Tributario (RUT) el estado de “CHC
Habilitado”, razón por la cual se requiere indicar en la presente reglamentación, que los
beneficios en materia de dividendos y participaciones acabados de referir, aplican una vez la
Compañía Holding Colombiana (CHC) cumpla con la respectiva obligación de actualización del
Registro Único Tributario (RUT).
Que el artículo 74 de la Ley 2010 de 2019, sustituyó el Libro Octavo del Estatuto Tributario y
creó el “impuesto unificado que se pagará bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE”
(en adelante SIMPLE).
Que el artículo 903 del Estatuto Tributario determinó que el SIMPLE “es un modelo de
tributación opcional de determinación integral, de declaración anual y anticipo bimestral, que
sustituye el impuesto sobre la renta, e integra el impuesto nacional al consumo y el impuesto de
industria y comercio consolidado, a cargo de los contribuyentes que opten voluntariamente por
acogerse al mismo. El impuesto de industria y comercio consolidado comprende el impuesto
complementario de avisos y tableros y las sobretasas bomberil que se encuentran autorizadas a
los municipios.
Este sistema también integra los aportes del empleador a pensiones, mediante el mecanismo del
crédito tributario”.
Que teniendo en cuenta la estructura del SIMPLE y el artículo 905 del Estatuto Tributario, las
personas naturales o jurídicas que opten por este tributo no requieren determinar conceptos tales
como renta líquida gravable, descuentos tributarios por impuestos pagados en el exterior,

-- 6 of 23 --

beneficios o tratamientos especiales, al tratarse de conceptos propios del impuesto sobre la renta
que no son aplicables a este modelo de tributación.
Que sin perjuicio de lo antes señalado, tratándose de las personas jurídicas que se acojan al
SIMPLE, es necesario precisar la forma de determinar los dividendos o participaciones gravadas
o no con el impuesto sobre la renta y complementarios, al momento de la distribución de las
utilidades a sus socios o accionistas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 49 del
Estatuto Tributario.
Que el artículo 911 del Estatuto Tributario establece que “Los contribuyentes del impuesto
unificado bajo el régimen simple de tributación – SIMPLE no estarán sujetos a retención en la
fuente y tampoco estarán obligados a practicar retenciones y autorretenciones en la fuente con
excepción de las correspondientes a pagos laborales (...)”, por lo que se requiere precisar en el
presente reglamento que, cuando el beneficiario del dividendo sea un contribuyente perteneciente
a este régimen, no estará sujeto a la tarifa especial de retención de que trata el artículo 242-1 del
Estatuto Tributario, y, que, cuando la misma se haya practicado, será objeto de reintegro
conforme con el procedimiento que también se desarrolla a través de este Decreto.
Que en consideración a las modificaciones introducidas por la Ley 2010 de 2019 a las
disposiciones sobre dividendos y participaciones, y de acuerdo con las cláusulas pactadas en los
convenios suscritos para evitar la doble imposición por Colombia, que actualmente se encuentran
en vigor, se requiere sustituir las disposiciones del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario
en Materia Tributaria que fijan la devolución del impuesto a los dividendos, respecto de
retenciones en la fuente a título del mismo impuesto por concepto de dividendos y
participaciones, de acuerdo con las disposiciones de dichos convenios.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017 y 1273 de 2020, el
proyecto de decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSTITUCIÓN DEL EPÍGRAFE DEL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE LA
PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el epígrafe del Capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“CAPÍTULO 10
Dividendos y participaciones”
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL INCISO 1 DEL PARÁGRAFO 1 DEL ARTÍCULO
1.2.1.10.3. DEL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el inciso 1 del parágrafo 1 del artículo 1.2.1.10.3. del Capítulo 10 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 1.

-- 7 of 23 --

Cuando se distribuyan dividendos con cargo a utilidades generadas con anterioridad al año
gravable 2017 y se efectúe el pago o abono en cuenta -lo que suceda primero-, con posterioridad
al año gravable 2016, los dividendos y participaciones para las personas naturales no residentes y
sucesiones ilíquidas de causantes no residentes tendrán el siguiente tratamiento:”
ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.10.4., 1.2.1.10.5., 1.2.1.10.6.,
1.2.1.10.7. Y 1.2.1.10.8. DEL CAPÍTULO 10 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1
DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Sustitúyanse los artículos 1.2.1.10.4., 1.2.1.10.5., 1.2.1.10.6., 1.2.1.10.7. y 1.2.1.10.8. del
Capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.10.4. Tratamiento de los dividendos y participaciones que se distribuyan a partir
del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del primero (1) de
enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de
diciembre de 2019 a las personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al
momento de su muerte eran residentes del país. Los dividendos y participaciones que se
distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del
primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el
treinta y uno (31) de diciembre de 2019, a las personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas
de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país, tendrán el siguiente
tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieren
sido considerados como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las siguientes tarifas
del impuesto sobre la renta:
Rangos UVT 	Tarifa
Marginal
Impuesto
Desde 	Hasta
>0 	300 	0% 	0
>300 	En adelante 	10% 	(Dividendos en UVT menos 300 UVT) x
10%
Lo dispuesto en este numeral no aplica para los dividendos y participaciones provenientes de
proyectos calificados como megainversión que cumplan con los requisitos previstos en el artículo
235-3 del Estatuto Tributario.
2. Los dividendos y participaciones pagados o abonados en cuenta a personas naturales
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del
país, provenientes de la distribución de utilidades gravadas conforme con lo dispuesto en el
parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre
la renta y complementarios de que trata el artículo 240 de este Estatuto, según corresponda, y de
acuerdo al periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto
señalado en el numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
Los dividendos y participaciones provenientes de sociedades y entidades extranjeras, pagados o
abonados en cuenta a las personas naturales residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al
momento de su muerte eran residentes del país, estarán gravados a la tarifa prevista en el inciso 1

-- 8 of 23 --

del artículo 240 del Estatuto Tributario considerando el periodo gravable en que se paguen o
abonen en cuenta.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas,
conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes
de proyectos calificados como megainversión que cumplan los requisitos previstos en el artículo
235-3 del Estatuto Tributario, estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre la renta del
veintisiete por ciento (27%), de conformidad con lo previsto en el numeral 4 del artículo 235-3
del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. Los dividendos o participaciones recibidos por personas naturales residentes
y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes del país,
contribuyentes de impuesto sobre la renta, provenientes de una sociedad nacional perteneciente al
régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro
Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sean distribuidos,
estarán gravados a la tarifa del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos, de
conformidad con el artículo 242 del Estatuto Tributario y el presente artículo, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 895 del Estatuto Tributario.
La prima en colocación de acciones, que no constituye costo fiscal, recibida por personas
naturales residentes y sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran
residentes del país, provenientes de una sociedad nacional perteneciente al régimen de
Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro Único
Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sea distribuida, tendrá el
mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, esto es, constituirá renta gravable y estará
sujeta a las disposiciones del inciso 2 del artículo 242 del Estatuto Tributario y del numeral 2 del
presente artículo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 895 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.10.5. Tratamiento de los dividendos y participaciones que se distribuyan a partir
del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del primero (1) de
enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de
diciembre de 2019 a las sociedades y entidades extranjeras y por personas naturales no residentes
y sucesiones ilíquidas de causantes no residentes al momento de su muerte. Los dividendos y
participaciones que se distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2020, con cargo a
utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en
calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2019 a las sociedades y entidades
extranjeras y por personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes al momento de su muerte, tendrá el siguiente tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario, les será aplicable la tarifa del impuesto
sobre la renta y complementarios del diez por ciento (10%).
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes de
proyectos calificados como megainversión que cumplan los requisitos previstos en el artículo
235-3 del Estatuto Tributario.
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de haberse distribuido
a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2

-- 9 of 23 --

del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el artículo 240 del Estatuto Tributario, según corresponda, y de
acuerdo al periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto
señalado en el numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas,
conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes
de proyectos calificados como megainversión que cumplan lo previsto en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario, estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre la renta del veintisiete por
ciento (27%), de conformidad con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. Los dividendos o participaciones recibidos por sociedades y entidades
extranjeras y por personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes al momento de su muerte, provenientes de una sociedad nacional perteneciente al
régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro
Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sean distribuidos,
se considerarán renta de fuente extranjera de acuerdo con el literal e) del artículo 25 del Estatuto
Tributario, conforme con lo previsto en el artículo 895 del Estatuto Tributario.
La prima en colocación de acciones, que no constituye costo fiscal, recibida por sociedades y
entidades extranjeras y por personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes
no residentes al momento de su muerte, provenientes de una sociedad nacional perteneciente al
régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro
Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sea distribuida,
tendrá el mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, esto es, se considerará renta de fuente
extranjera de acuerdo con el literal e) del artículo 25 del Estatuto Tributario, conforme con lo
previsto en el artículo 895 del Estatuto Tributario.
Cuando el perceptor de las rentas distribuidas por las Compañías Holding Colombianas (CHC)
tenga su domicilio o sea residente en una jurisdicción no cooperante de baja o nula imposición
y/o de un régimen tributario preferencial según lo dispuesto en el artículo 260-7 del Estatuto
Tributario, no le aplica lo dispuesto en el presente parágrafo, de conformidad con lo previsto en
el parágrafo del artículo 895 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 3o. La transferencia de utilidades de establecimientos permanentes o sucursales
en Colombia de personas naturales no residentes o sociedades y entidades extranjeras, a favor de
empresas vinculadas en el exterior, de que trata el artículo 1.2.1.14.7. del presente Decreto,
estarán sujetas a lo previsto en los numerales 1 y 2 del presente artículo.
Artículo 1.2.1.10.6. Tratamiento de los dividendos y participaciones provenientes de sociedades
y entidades extranjeras, pagados o abonados en cuenta a las sociedades nacionales. Los
dividendos y participaciones provenientes de sociedades y entidades extranjeras, pagados o
abonados en cuenta a las sociedades nacionales, estarán sometidos a la tarifa del impuesto sobre
la renta prevista en el inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario de acuerdo al periodo
gravable en que se paguen o abonen en cuenta.
PARÁGRAFO. Los dividendos o participaciones provenientes de entidades o sociedades
extranjeras estarán exentos del impuesto sobre la renta, cuando el beneficiario sea una sociedad
nacional perteneciente al régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre
inscrita en el Registro Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en

-- 10 of 23 --

que los dividendos sean distribuidos, de conformidad con lo previsto en el artículo 895 del
Estatuto Tributario.
La prima en colocación de acciones, que no constituye costo fiscal, proveniente de sociedades o
entidades extranjeras, cuando el beneficiario sea una sociedad nacional perteneciente al régimen
de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro Único
Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que la prima en colocación
sea distribuida, tendrá el mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, esto es, será
considerada renta exenta, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 895 del Estatuto
Tributario.
Artículo 1.2.1.10.7. Tratamiento de los dividendos y participaciones de los contribuyentes del
impuesto sobre la renta que sean socios o accionistas de sociedades que optaron por el impuesto
unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -SIMPLE. Las personas jurídicas que opten por
el impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -SIMPLE, en los términos del
Título 8 de la Parte 5 del Libro 1 del presente Decreto, y paguen o abonen en cuenta a los socios
o accionistas dividendos o participaciones deberán tener en cuenta lo siguiente:
1. Las utilidades obtenidas por las personas jurídicas que provengan de ingresos que estuvieron
sometidos en su totalidad al impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE, se entenderá que han sido declaradas en cabeza de la sociedad.
Los dividendos o participaciones pagados o abonados en cuenta por las personas jurídicas del
Régimen Simple de Tributación -SIMPLE a los socios o accionistas están gravados a la tarifa
prevista en la tabla del inciso 1 del artículo 242 y este Capítulo según corresponda.
2. Cuando una parte de las utilidades obtenidas por las personas jurídicas provengan de ingresos
que estuvieron sometidos al impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE, se entenderá que dicha parte de las utilidades han sido declaradas en cabeza de la
sociedad.
La parte de las utilidades que no estuvieron sometidas al impuesto unificado bajo el Régimen
Simple de Tributación -SIMPLE, estará sujeta a las disposiciones del Estatuto Tributario, en
especial el artículo 49 y el inciso 2 del artículo 242 del Estatuto Tributario y este Capítulo, según
corresponda.
PARÁGRAFO 1o. El valor del impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE a detraer de las utilidades a distribuir a los socios o accionistas, conforme con lo
previsto en los numerales 1 y 2 del presente artículo, corresponde al valor determinado para el
componente simple nacional.
PARÁGRAFO 2o. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones a
favor de socios o accionistas pertenecientes al Régimen Simple de Tributación -SIMPLE, estarán
sujetos a la aplicación de las disposiciones previstas en el Libro octavo del Estatuto Tributario y
el Título 8 de la Parte 5 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
Artículo 1.2.1.10.8. Dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles. Para los
fines del presente Capítulo y del Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del presente
Decreto, se entiende por dividendos o participaciones decretados en calidad de exigibles o
abonados en cuenta en calidad de exigibles, aquellos cuya exigibilidad por parte de los socios,

-- 11 of 23 --

accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares puede hacerse efectiva en forma
inmediata, porque:
1. La asamblea general u órgano máximo de dirección aprobó la distribución de los dividendos o
participaciones y no dispuso plazo o condición para su exigibilidad, o,
2. Habiéndose dispuesto el plazo o condición éste ha expirado o culminado, resultando
procedente su cobro.
ARTÍCULO 4o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.4.7.1., 1.2.4.7.2., 1.2.4.7.3.,
1.2.4.7.8., 1.2.4.7.9. Y 1.2.4.7.10. DEL CAPÍTULO 7 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL
LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Sustitúyanse los artículos 1.2.4.7.1., 1.2.4.7.2., 1.2.4.7.3., 1.2.4.7.8., 1.2.4.7.9. y
1.2.4.7.10. del Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.2.4.7.1. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos o participaciones que se
distribuyan con cargo a utilidades generadas en los años gravables 2016 y anteriores a las
personas naturales y sucesiones ilíquidas de causantes residentes. Los pagos o abonos en cuenta
por concepto de dividendos y participaciones que se distribuyan a los socios, accionistas,
comuneros, asociados, suscriptores o similares, que sean personas naturales residentes
declarantes del impuesto sobre la renta o sucesiones ilíquidas de causantes residentes, cuando
correspondan a la distribución de utilidades generadas en los años gravables 2016 y anteriores,
que tengan la calidad de gravadas conforme con la reglas de los artículos 48 y 49 del Estatuto
Tributario, están sometidos a retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta a la tarifa
del veinte por ciento (20%).
Cuando el beneficiario del pago o abono en cuenta sea una persona natural residente o sucesión
ilíquida de causante residente, no obligada a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios, la tarifa de retención en la fuente es del treinta y tres por ciento (33%).
No obstante, lo previsto en el inciso 2 del presente artículo, la tarifa de retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta y complementarios por concepto de dividendos y
participaciones será del veinte por ciento (20%) cuando el valor individual o acumulado de los
pagos o abonos en cuenta a favor de personas naturales sea igual o superior a mil cuatrocientas
(1.400) Unidades de Valor Tributario (UVT), durante el respectivo año gravable.
Artículo 1.2.4.7.2. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos o participaciones con cargo a
utilidades generadas en los años gravables 2016 y anteriores para las personas naturales y/o
sucesiones ilíquidas de causantes no residentes y sociedades y entidades extranjeras sin domicilio
principal en el país. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones
que se distribuyan a los socios, accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares, que
sean personas naturales no residentes en el país, sucesiones ilíquidas de causantes que al
momento de su muerte no eran residentes en el país y a sociedades u otras entidades extranjeras
sin domicilio principal en el país, cuando correspondan a utilidades generadas en los años
gravables 2016 y anteriores, que tengan la calidad de gravadas conforme con las reglas de los
artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario, están sometidos a retención en la fuente a título de
impuesto sobre la renta a la tarifa del treinta y tres por ciento (33%), de conformidad con lo
previsto en el artículo 246-1 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones que

-- 12 of 23 --

se distribuyan con cargo a utilidades generadas en los años gravables 2016 y anteriores, a favor
de inversionistas de capital del exterior de portafolio, a que se refiere el artículo 18-1 del Estatuto
Tributario, le serán aplicables las tarifas de retención a título del impuesto sobre la renta y
complementarios previstas en el mencionado artículo antes de las modificaciones incorporadas
por la Ley 1819 de 2016, de conformidad con lo previsto en el artículo 246-1 del Estatuto
Tributario.
Artículo 1.2.4.7.3. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos y participaciones que se
distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del
primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el
treinta y uno (31) de diciembre de 2019 a las personas naturales residentes en el país y sucesiones
ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes en el país. Los pagos o
abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones que se distribuyan, a partir del
primero (1) de enero de 2020, a los socios, accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o
similares que sean personas naturales residentes en el país y a las sucesiones ilíquidas de
causantes que al momento de su muerte eran residentes en el país, provenientes de la distribución
de utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017, y que no hayan sido decretados
en calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2019, están sometidos a
retención en la fuente, de la siguiente manera:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas especiales
de retención en la fuente a título de impuesto a los dividendos, de conformidad con la siguiente
tabla:
Rangos UVT 	Tarifa
Marginal
Impuesto
Desde 	Hasta
>0 	300 	0% 	0
>300 	En adelante 	10% 	(Dividendos en UVT menos 300 UVT) x
10%
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes de
proyectos calificados como megainversión que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
2. Cuando el pago o abono en cuenta corresponda a la distribución de utilidades gravadas
conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, se aplicará la
retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta de la siguiente manera:
2.1. Al pago o abono en cuenta se le aplica la retención en la fuente a las tarifas previstas en el
artículo 240 del Estatuto Tributario, según corresponda, y de acuerdo al periodo gravable en que
se paguen o abonen en cuenta.
Cuando los dividendos o participaciones provengan de proyectos calificados como
megainversiones que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto Tributario, estarán
sometidos a la tarifa de retención en la fuente del veintisiete por ciento (27%), de conformidad
con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.

-- 13 of 23 --

2.2. Al pago o abono en cuenta se le resta la retención en la fuente practicada según el numeral
anterior, y al resultado obtenido se aplica la tabla de retención en la fuente del presente artículo.
2.3. La retención en la fuente de este numeral corresponde a la sumatoria de los numerales 2.1. y
2.2. del presente artículo.
3. La retención en la fuente total por concepto de dividendos y participaciones corresponderá a la
sumatoria de los numerales 1 y 2 de este artículo cuando haya lugar a ello.
PARÁGRAFO 1o. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones
que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a favor de los socios, accionistas,
comuneros, asociados, suscriptores o similares que sean personas naturales residentes o
sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran residentes en el país,
contribuyentes del impuesto sobre la renta, una sociedad nacional perteneciente al régimen de
Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro Único
Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sean distribuidos,
estarán sujetos a la tarifa especial de retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta
por concepto de dividendos de que trata el artículo 242 del Estatuto Tributario y a lo previsto en
el presente artículo.
Los pagos o abonos en cuenta por concepto de prima en colocación de acciones, que no
constituye costo fiscal, que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a personas
naturales residentes o sucesiones ilíquidas de causantes que al momento de su muerte eran
residentes en el país, contribuyentes del impuesto sobre la renta, una sociedad nacional
perteneciente al régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita
en el Registro Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sea
distribuida, tendrá el mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, esto es, estarán sujetos a
la tarifa especial de retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta por concepto de
dividendos de que trata el artículo 242 del Estatuto Tributario y a lo previsto en el presente
artículo.
PARÁGRAFO 2o. La retención en la fuente aquí prevista aplica para el pago o abono en cuenta,
lo que ocurra primero, del valor total de los dividendos y participaciones decretados en calidad
de exigibles durante el periodo gravable, independientemente del número de cuotas en que se
fraccione dicho valor.
Artículo 1.2.4.7.8. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos y participaciones que se
distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del
primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el
treinta y uno (31) de diciembre de 2019 a las sociedades y entidades extranjeras y personas
naturales no residentes y sucesiones ilíquidas de causantes no residentes. Los pagos o abonos en
cuenta por concepto de dividendos y participaciones que se distribuyan, a partir del primero (1)
de enero de 2020, a los socios, accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares que
sean sociedades y entidades extranjeras y personas naturales no residentes y sucesiones ilíquidas
de causantes no residentes al momento de su muerte, provenientes de la distribución de
utilidades generadas a partir del primero (1) de enero de 2017 y que no hayan sido decretados en
calidad de exigibles hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2019, calcularán la retención en la
fuente, de la siguiente manera:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieran

-- 14 of 23 --

sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 o 49 del Estatuto Tributario, les será aplicable la tarifa del impuesto
sobre la renta correspondiente a dividendos o participaciones del diez por ciento (10%).
Lo dispuesto en este numeral no aplica a los dividendos y participaciones provenientes de
proyectos calificados como megainversión que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de haberse distribuido
a una sociedad nacional hubieren estado gravadas, conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2
del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sujetos a las tarifas del impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el artículo 240 de este Estatuto, según corresponda, y de acuerdo al
periodo gravable en que se paguen o abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el
numeral anterior, se aplicará una vez disminuido este impuesto.
Cuando los dividendos o participaciones provengan de proyectos calificados como
megainversión que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto Tributario, estarán
sometidos a la tarifa de retención en la fuente del veintisiete por ciento (27%), de conformidad
con el numeral 4 del artículo 235-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. A los dividendos y participaciones provenientes de inversiones de capital del
exterior de portafolio, a que se refiere el artículo 18-1 del Estatuto Tributario, les serán aplicables
las tarifas de retención a título del impuesto sobre la renta y complementarios allí previstas,
según corresponda. Lo anterior siempre y cuando les aplique lo dispuesto en este artículo.
PARÁGRAFO 2o. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones
que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a favor de los socios, accionistas,
comuneros, asociados, suscriptores o similares que sean sociedades o entidades extranjeras o
personas naturales no residentes o sucesiones ilíquidas de causantes no residentes al momento de
su muerte, una sociedad nacional perteneciente al régimen de Compañías Holding Colombianas
(CHC), que se encuentre inscrita en el Registro Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC
Habilitado” para el año en que sean distribuidos, al ser considerados renta de fuente extranjera de
acuerdo con el literal e) del artículo 25 del Estatuto Tributario, conforme con lo previsto en el
artículo 895 del Estatuto Tributario, no estarán sujetos a la tarifa de retención en la fuente a título
del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos o participaciones.
Los pagos o abonos en cuenta por concepto de prima en colocación de acciones, que no
constituye costo fiscal, que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a sociedades o
entidades extranjeras o personas naturales no residentes o sucesiones ilíquidas de causantes no
residentes al momento de su muerte, una sociedad nacional perteneciente al régimen de
Compañías Holding Colombianas (CHC),que se encuentre inscrita en el Registro Único
Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sea distribuida, tendrán
el mismo tratamiento que los dividendos ordinarios y al ser considerados renta de fuente
extranjera, de acuerdo con el literal e) del artículo 25 del Estatuto Tributario, conforme con lo
previsto en el artículo 895 del Estatuto Tributario, no estarán sujetos a la tarifa de retención en la
fuente a título del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos o participaciones.
Lo dispuesto en el presente parágrafo no se aplicará cuando el beneficiario de los pagos o abonos
en cuenta por concepto de dividendos o participaciones, o de la prima en colocación de acciones,
que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, una sociedad nacional perteneciente al

-- 15 of 23 --

régimen de Compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro
Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sean distribuidos,
tenga su domicilio o sea residente en una jurisdicción no cooperante de baja o nula imposición
y/o de un régimen tributario preferencial según lo dispuesto en el artículo 260-7 del Estatuto
Tributario, quienes se encuentran sujetos a retención en la fuente a título de impuesto sobre la
renta a la tarifa general de que trata el inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario, de
conformidad con lo dispuesto en el parágrafo del artículo 408 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 3o. La transferencia de utilidades de establecimientos permanentes o sucursales
en Colombia de personas naturales no residentes o sociedades y entidades extranjeras, a favor de
empresas vinculadas en el exterior, de que trata el artículo 1.2.1.14.7. del presente Decreto,
estarán sujetas a lo previsto en los numerales 1 y 2 del presente artículo.
Artículo 1.2.4.7.9. Tarifa especial de retención en la fuente sobre dividendos y participaciones
que se distribuyan a partir del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a
partir del primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles
hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2019 a sociedades nacionales. Los pagos o abonos en
cuenta por concepto de dividendos y participaciones que se distribuyan a favor de las sociedades
nacionales a partir del primero (1) de enero de 2020 con cargo a utilidades generadas a partir del
primero (1) de enero de 2017 que no hayan sido decretados en calidad de exigibles hasta el
treinta y uno (31) de diciembre de 2019, tendrán el siguiente tratamiento:
1. Los dividendos y participaciones provenientes de la distribución de utilidades que hubieren
sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, conforme con lo
dispuesto en los artículos 48 y 49 del Estatuto Tributario, estarán sometidos a la tarifa especial de
retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta del siete punto cinco por ciento (7.5%).
2. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, estarán sometidos a retención
en la fuente a título de impuesto sobre la renta a las tarifas previstas en el artículo 240 del
Estatuto Tributario, según corresponda, y de acuerdo al periodo gravable en que se paguen o
abonen en cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en el numeral anterior, se aplicará una
vez disminuido este impuesto.
La retención en la fuente prevista en el numeral 1 del presente artículo, será trasladable e
imputable al beneficiario final persona natural residente o inversionista residente en el exterior,
que la podrá acreditar en la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios según las
normas generales del Estatuto Tributario. De igual manera, será trasladable e imputable la
retención en la fuente correspondiente al numeral 2 del presente artículo, una vez disminuido el
impuesto de que trata el inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas,
conforme con lo señalado en el numeral 2 de este artículo, que se distribuyan a contribuyentes
con una tarifa diferente a las previstas en el artículo 240 del Estatuto Tributario, la tarifa de
retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta corresponderá a la general prevista en el
inciso 1 del artículo 240 del Estatuto Tributario y de acuerdo al periodo gravable en que se
paguen o abonen en cuenta.
Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades gravadas, conforme con lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, provenientes de proyectos

-- 16 of 23 --

calificados como megainversión, que cumplan con lo previsto en el artículo 235-3 del Estatuto
Tributario, estarán sometidos a retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta a una
tarifa del veintisiete por ciento (27%), de conformidad con el numeral 4 del artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. El agente de retención en la fuente aplicará el tratamiento previsto en este
artículo por una sola vez, sobre el pago o abono en cuenta del dividendo o participación a la
sociedad nacional receptora del mismo.
Cuando el dividendo o participación sea distribuido por la primera sociedad nacional, de que
trata el inciso anterior, a otras sociedades nacionales, no habrá lugar a la aplicación de la
retención en la fuente prevista en este artículo.
PARÁGRAFO 3o. No habrá lugar a practicar la tarifa especial de retención en la fuente del siete
punto cinco por ciento (7.5%) cuando el dividendo o participación se distribuya: i) a una entidad
no contribuyente, ii) a las entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenezcan al
Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, iii) a las sociedades bajo el régimen de Compañías
Holding Colombianas (CHC) del impuesto sobre la renta, incluyendo las entidades públicas
descentralizadas de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 242-1 del
Estatuto Tributario, iv) dentro de los grupos empresariales o dentro de sociedades en situación de
control debidamente registrados ante la Cámara de Comercio, de conformidad con lo dispuesto
en el parágrafo 3 del artículo 242-1 del Estatuto Tributario, y v) a las personas naturales o
jurídicas que se encuentren debidamente registradas como contribuyentes del impuesto unificado
bajo el régimen simple de tributación -SIMPLE, de conformidad con el artículo 911 del mismo
Estatuto.
Para efectos de la aplicación de las disposiciones del presente artículo se tendrán en cuenta los
conceptos de grupo empresarial o sociedad en situación de control de que tratan los artículos 26,
27 y 28 de la Ley 222 de 1995.
Los dividendos y participaciones provenientes de proyectos calificados como megainversión,
siempre que cumplan para cada año gravable los requisitos para obtener los beneficios fiscales de
que trata el artículo 235-3 del Estatuto Tributario, no estarán sujetos a la tarifa especial de
retención en la fuente del siete punto cinco por ciento (7.5%) al momento de la distribución a la
sociedad nacional.
PARÁGRAFO 4o. No habrá lugar a practicar la tarifa especial de retención en la fuente cuando
se trate de dividendos o participaciones que inicialmente son distribuidos por una sociedad
domiciliada en un país miembro de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) a una sociedad
nacional, que con posterioridad distribuye los dividendos a otra sociedad nacional.
La distribución posterior que haga la última sociedad a que se refiere el inciso anterior, dará lugar
a calcular la retención en la fuente de que tratan los artículos 1.2.4.7.3. y 1.2.4.7.8. del presente
Decreto, según corresponda.
PARÁGRAFO 5o. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos y participaciones
que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a favor de una sociedad o entidad
nacional, contribuyente del impuesto sobre la renta, una sociedad nacional perteneciente al
régimen de compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita en el Registro

-- 17 of 23 --

Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sean distribuidos,
estarán sujetos a la tarifa especial de retención en la fuente de que trata el artículo 242-1 del
Estatuto Tributario, de conformidad con lo previsto en el artículo 895 del Estatuto Tributario.
Los pagos o abonos en cuenta por concepto de la prima en colocación de acciones, que no
constituye costo fiscal, que distribuya, a partir del primero (1) de enero de 2020, a favor de una
sociedad o entidad nacional, contribuyente del impuesto sobre la renta, una sociedad nacional
perteneciente al régimen de compañías Holding Colombianas (CHC), que se encuentre inscrita
en el Registro Único Tributario (RUT) con el estado de “CHC Habilitado” para el año en que sea
distribuida, tendrán el mismo tratamiento que los dividendos ordinarios, esto es, constituirán
renta gravable y estarán sujetos a la tarifa especial de retención en la fuente de que trata el
artículo 242-1 del Estatuto Tributario, de conformidad con lo previsto en el artículo 895 del
Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.4.7.10. Retención en la fuente aplicable a los pagos o abonos en cuenta por concepto
de dividendos y participaciones que estuvieron sometidos a la retención en la fuente prevista en
el artículo 1.2.4.7.9. de este Decreto y procedimiento para el cálculo. Los pagos o abonos en
cuenta por concepto de dividendos y participaciones que distribuya una sociedad nacional a otra,
y, los que esta última realice a la persona natural residente o inversionista no residente, dará lugar
a calcular la retención en la fuente de que tratan los artículos 1.2.4.7.3. y 1.2.4.7.8. del presente
Decreto.
Para el cálculo de la retención en la fuente aplicable a los pagos o abonos en cuenta por concepto
de dividendos y participaciones que estuvieron sometidos a la tarifa especial de retención en la
fuente prevista en el artículo 1.2.4.7.9. de este Decreto, se atenderá el siguiente procedimiento:
1. Se efectuará la retención en la fuente de conformidad con los artículos 1.2.4.7.3. y 1.2.4.7.8.
del presente Decreto según corresponda y a este valor, se le detraerá el valor de la retención en la
fuente trasladable e imputable a la persona natural residente o inversionista no residente en la
proporción que le corresponda del dividendo sometido a retención, conforme con lo previsto en
el artículo 1.2.4.7.9. de este Decreto y en proporción a su participación en dicho dividendo.
El valor de la retención en la fuente trasladable e imputable a la persona natural no puede ser
superior al valor de la retención en la fuente calculada en los términos de los artículos 1.2.4.7.3.
y 1.2.4.7.8. del presente Decreto.
Cuando el beneficiario final tenga la calidad de no contribuyente o pertenezca al Régimen
Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2
del Libro 1 del presente Decreto, la retención en la fuente trasladable corresponderá al dividendo
sometido a retención, conforme con lo previsto en el artículo 1.2.4.7.9. de este decreto y en
proporción a su participación en dicho dividendo. En este caso podrá aplicar lo previsto en el
artículo 1.2.4.37 del presente decreto.
2. La diferencia resultante del numeral 1 de este artículo corresponderá a la retención en la fuente
a título de impuesto sobre la renta por concepto de dividendos y participaciones que practicará el
agente de retención al momento del pago o abono en cuenta.
PARÁGRAFO 1o. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 381 del Estatuto Tributario, el
pago o abono en cuenta del dividendo o participación que efectúe una sociedad nacional a otra, y
el pago o abono en cuenta del dividendo o participación que esta última realice a la persona

-- 18 of 23 --

natural residente, inversionista no residente o al beneficiario final que tenga la calidad de no
contribuyente o que pertenezca al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, deberá
informarlo en el certificado de retención en la fuente, cumpliendo como mínimo los siguientes
requisitos:
1. El valor del dividendo o participación pagado o abonado en cuenta.
2. El valor de la retención en la fuente trasladable e imputable a la persona natural residente,
inversionista no residente o beneficiario final tenga calidad de no contribuyente o que
pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5
del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, en proporción a su participación en
dicho dividendo, en los términos del numeral 1 de este artículo.
3. El valor de la retención en la fuente asociada al dividendo pagado o abonado en cuenta,
calculada de acuerdo con el procedimiento previsto en el numeral 2 de este artículo.
4. Razón social, número de identificación tributaria (NIT), dirección y teléfono de la persona
jurídica que efectuó la retención en la fuente por primera vez.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de la aplicación del parágrafo 1 del artículo 242-1 del Estatuto
Tributario, se entenderá por beneficiario final, la persona natural residente o inversionista
residente en el exterior, o los socios o accionistas que tengan la calidad de no contribuyentes del
impuesto sobre la renta y complementarios o entidades que al momento del pago o abono en
cuenta pertenezcan al Régimen Tributario Especial del impuesto sobre la renta y
complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente decreto y que por su
participación en el capital de la sociedad nacional tiene derecho a percibir dividendos y
participaciones.
ARTÍCULO 5o. ADICIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.7.11. AL CAPÍTULO 7 DEL TÍTULO 4 DE
LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese el artículo 1.2.4.7.11. al Capítulo 7 del Título 4 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
Artículo 1.2.4.7.11. Tarifa de retención en la fuente sobre dividendos o participaciones que se
distribuyan con cargo a utilidades generadas en los años gravables 2016 y anteriores a favor de
las personas jurídicas nacionales. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o
participaciones que se distribuyan con cargo a utilidades que tengan la calidad de gravadas,
conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 49 del Estatuto Tributario, a los socios,
accionistas, comuneros, asociados, suscriptores o similares que sean personas jurídicas
nacionales, generadas en los años gravables 2016 y anteriores, estarán sometidos a una tarifa de
retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta equivalente a la tarifa general del
impuesto sobre la renta para personas jurídicas previstas en el artículo 240 del Estatuto
Tributario, según corresponda, y de acuerdo al período gravable en que se paguen o abonen en
cuenta.
En el caso de las instituciones financieras los puntos adicionales por concepto de sobretasa
previstos en el parágrafo 7 del artículo 240 del Estatuto Tributario no suman a la tarifa general

-- 19 of 23 --

para aplicar la tarifa de retención de que trata este artículo.
Los dividendos y participaciones que se paguen o abonen en cuenta con cargo a utilidades que
hubieren sido consideradas como ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, de
conformidad con el numeral 3 del artículo 49 del Estatuto Tributario, generadas antes del
primero (1) de enero del 2017, no estarán sujetos a la tarifa especial de retención en la fuente
establecida en el inciso primero del artículo 242-1 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 6o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.6.1.21.1., 1.6.1.21.2. Y 1.6.1.21.3.
DEL CAPÍTULO 21 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyanse los
artículos 1.6.1.21.1., 1.6.1.21.2. y 1.6.1.21.3. del Capítulo 21 del Título 1 de la Parte 6 del Libro
1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.6.1.21.1. Devolución de la retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta
y complementarios practicada en exceso por concepto de dividendos y participaciones. En
cumplimiento de los convenios suscritos para evitar la doble imposición celebrados por
Colombia, las retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta y complementarios que
se hayan efectuado sobre dividendos y participaciones a beneficiarios o residentes en Estados con
convenios en vigor, que de acuerdo a sus disposiciones resulten en exceso de las tarifas allí
previstas, serán objeto de devolución por parte de la Administración Tributaria.
Una vez el beneficiario final del dividendo o participación, actuando directamente o a través de
apoderado, acredite el cumplimiento de todos los requisitos y condiciones establecidos en los
respectivos Convenios y en los artículos 1.6.1.21.1 al 1.6.1.21.4 del presente Decreto, serán
objeto de devolución por parte de la Administración Tributaria.
Artículo 1.6.1.21.2. Término para solicitar la devolución. La solicitud de devolución de que trata
el artículo 1.6.1.21.1. del presente Decreto deberá presentarse dentro del término de prescripción
de la acción ejecutiva, establecida en el artículo 2536 del Código Civil, contados a partir del:
1. Cumplimiento de los tres (3) años de permanencia de la inversión en Colombia desde el
momento del pago o abono en cuenta al beneficiario final, de conformidad con lo establecido en
el Convenio aplicable, o
2. Momento del pago o abono en cuenta al beneficiario final, de conformidad con lo establecido
en el Convenio aplicable.
Artículo 1.6.1.21.3. Requisitos para el reconocimiento de la devolución. Para el trámite de la
solicitud de devolución a que se refieren los artículos 1.6.1.21.1 al 1.6.1.21.4 del presente
Decreto, se deberá:
1. Presentar la solicitud ante la Dirección Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas que
corresponda al domicilio de la sociedad que repartió los dividendos y participaciones,
personalmente por el contribuyente o por su representante legal con exhibición de su documento
de identidad, o por el apoderado con presentación del poder otorgado en debida forma, o por el
representante legal de la sociedad nacional que actúe como última pagadora del dividendo,
acreditando, para el caso de las personas jurídicas, la existenciay representación legal de la
misma.

-- 20 of 23 --

2. Adjuntar los certificados de retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta,
expedidos por la sociedad pagadora de los dividendos y participaciones, con el cumplimiento de
los requisitos establecidos en el artículo 1.6.1.21.14 del presente Decreto.
3. Adjuntar la prueba idónea sobre la inversión de los dividendos y participaciones en Colombia
por el término de tres (3) años, atendiendo la naturaleza de la inversión. Lo previsto en este
numeral solo aplica para los convenios que así lo establezcan.
4. La documentación que acredite la residencia fiscal en el Estado con Convenio vigente, según
el caso, expedida por la autoridad competente del respectivo país.
PARÁGRAFO. Para la procedencia del reconocimiento del derecho a la devolución, el
contribuyente deberá acreditar el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en este
Decreto y en los respectivos Convenios para la reducción de la tarifa de retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta por concepto de dividendos y participaciones.
ARTÍCULO 7o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.4.37. Y 1.2.4.38. DEL TÍTULO
4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyanse los artículos 1.2.4.37. y
1.2.4.38. del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“Artículo 1.2.4.37. Reintegro de retenciones en la fuente practicadas no trasladables al
beneficiario final de que trata el artículo 242-1 del Estatuto Tributario. El reintegro de
retenciones en la fuente practicadas en los términos del artículo 242-1 del Estatuto Tributario,
procederá cuando los beneficiarios finales que sean socios o accionistas sean:
1. No contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios.
2. Entidades que al momento del pago o abono en cuenta pertenezcan al Régimen Tributario
Especial del impuesto sobre la renta y complementarios, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 19 del Estatuto Tributario y la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del presente Decreto.
3. Persona natural debidamente registrada como contribuyente del impuesto unificado bajo el
régimen simple de tributación -SIMPLE de conformidad con el artículo 911 del Estatuto
Tributario.
Artículo 1.2.4.38. Procedimiento para el reintegro de retenciones en la fuente practicadas y no
trasladables al beneficiario final de que trata el artículo 242-1 del Estatuto Tributario. Las
entidades que tengan la calidad de no contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementarios, o las que pertenezcan al Régimen- Tributario Especial del impuesto sobre la
renta y complementarios de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Estatuto Tributario y la
Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente Decreto, o las
personas naturales debidamente registradas como contribuyentes del impuesto unificado bajo el
régimen simple de tributación - SIMPLE de conformidad con el artículo 911 del Estatuto
Tributario, que tengan la calidad de beneficiario final, y que al momento del pago o abono en
cuenta del dividendo o participación, les haya sido trasladada la retención en la fuente a que se
refiere el artículo 242-1 del Estatuto Tributario, para el reintegro de las retenciones en la fuente
practicadas atenderán el siguiente procedimiento:

-- 21 of 23 --

Por parte del beneficiario final:
1. El beneficiario final solicitará directamente a la sociedad nacional que realizó la retención en
la fuente a título del impuesto sobre la renta el respectivo reintegro adjuntando el certificado de
retención en la fuente, en los términos establecidos en el parágrafo 1 del artículo 1.2.4.7.10. de
este Decreto.
2. El beneficiario final adjuntará los documentos que acrediten a las entidades de que trata el
presente artículo como una entidad no contribuyente del impuesto sobre la renta y
complementarios, contribuyente del régimen tributario especial o del régimen simple de
tributación -SIMPLE.
Por su parte, la sociedad nacional que efectuó la retención en la fuente deberá reintegrar el monto
de la retención en la fuente certificada al beneficiario final de que trata este artículo, y:
1. Verificará que el valor solicitado corresponda en todo o en parte, a la retención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta y complementarios practicada por concepto del dividendo y
trasladada al beneficiario final.
2. Procederá a su reintegro y lo descontará de las retenciones en la fuente por declarar y
consignar a su cargo en el respectivo período.
3. Cuando el monto de las retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta y
complementarios por declarar y consignar a su cargo sea insuficiente, la sociedad nacional podrá
efectuar el descuento del saldo en los períodos siguientes hasta agotarlo.
PARÁGRAFO 1o. La sociedad nacional deberá reconocer en su contabilidad y en la conciliación
fiscal, estos hechos económicos y conservar los correspondientes soportes que acrediten el
reintegro de la retención en la fuente al beneficiario final, los cuales deberán estar a disposición
de la Administración Tributaria para cuando esta lo requiera.
PARÁGRAFO 2o. Los valores reintegrados al beneficiario final conforme con el procedimiento
previsto en este artículo no podrán acreditarse en la declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios.
ARTÍCULO 8o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial, sustituye el epígrafe, modifica el inicio 1 del parágrafo 1 del artículo 1.2.1.10.3.
y sustituye, los artículos 1.2.1.10.4., 1.2.1.10.5., 1.2.1.10.6., 1.2.1.10.7. y 1.2.1.10.8., del
Capítulo 10 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1, los artículos 1.2.4.7.1., 1.2.4.7.2., 1.2.4.7.3.,
1.2.4.7.8., 1.2.4.7.9. y 1.2.4.7.10 del Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, los
artículos 1.6.1.21.1., 1.6.1.21.2. y 1.6.1.21.3. del Capítulo 21 del Título 1 de la Parte 6 del Libro
1 y los artículos 1.2.4.37. y 1.2.4.38. del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 y adiciona el artículo
1.2.4.7.11. al Capítulo 7 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 del 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 12 de noviembre de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ

-- 22 of 23 --

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 23 of 23 --
