---
title: "Decreto 0743 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0743"
year: "2020"
source: "decreto_0743_2020.pdf"
---

# Decreto 0743 de 2020

DECRETO 743 DE 2020
(mayo 28)
Diario Oficial No. 51.328 de 28 de mayo de 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan el parágrafo 2 del artículo 257 y el parágrafo del artículo 357 del
Estatuto Tributario y se adicionan y sustituyen artículos de los Capítulos 4 y 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los numerales
11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del parágrafo 2 del artículo
257 y del parágrafo del artículo 357 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que el artículo 94 de la Ley 2010 de 2019, adicionó el parágrafo 2 al artículo 257 del Estatuto
Tributario y estableció que: “Todos los usuarios de las entidades financieras vigiladas por la
Superintendencia Financiera de Colombia tendrán la posibilidad de efectuar donaciones para el
financiamiento y sostenimiento de las Instituciones de Educación Superior Públicas a través de
los cajeros automáticos, páginas web y plataformas digitales pertenecientes a dichas entidades
financieras, quienes emitirán los certificados de donación a fin de que los donantes puedan tomar
el descuento tributario en los términos previstos en los artículos 257 y 258 del Estatuto
Tributario. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) mediante resolución
reglamentará lo dispuesto en este artículo”.
Que mediante el Decreto 2150 de diciembre 20 de 2017, se sustituyeron los Capítulos 4 y 5 del
Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria y se reglamentó el tratamiento tributario en materia del impuesto sobre la renta y
complementarios para las donaciones y entidades del régimen tributario especial, razón por la
cual y en cumplimiento del objetivo y finalidad de mantener armonizado y en un solo cuerpo
normativo las disposiciones reglamentarias en materia tributaria, se propone reglamentar el
parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario a través de un Decreto Reglamentario que
incorpore las disposiciones pertinentes al Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria. Lo anterior en ejercicio de la
facultad reglamentaria prevista en los numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución
Política.
Que de acuerdo con lo anterior, se requiere precisar la información que deben contener los
certificados de donación que emitan las entidades financieras vigiladas por la Superintendencia
Financiera y las herramientas por medio de las cuales las entidades financieras podrán realizar el
recaudo de las donaciones conforme con lo previsto en el parágrafo 2 del artículo 257 del
Estatuto Tributario.

-- 1 of 6 --

Que el artículo 23 de la Ley 30 de 1992, establece que “por razón de su origen, las instituciones
de educación superior se clasifican en: estatales u oficiales, privadas y de economía solidaria”, y
considerando que el beneficiario de la donación de que trata el parágrafo 2 del artículo 257 del
Estatuto Tributario son las instituciones de educación superior públicas, se requiere precisar en
esta reglamentación que los beneficiarios de la donación son la institución de educación superior
públicas en los términos previstos en la Ley 30 de 1992.
Que el artículo 42 del Decreto Ley 2106 de 2019, adiciona un parágrafo al artículo 357 del
Estatuto Tributario, en los siguientes términos: “Parágrafo. El valor de la donación que se efectúe
en el respectivo periodo gravable podrá tratarse como egreso procedente, cuando las entidades
del régimen tributario especial de que trata el artículo 19 del Estatuto Tributario, cuyo objeto
social y actividad meritoria corresponda a la establecida en el numeral 12 del artículo 359 de este
estatuto, efectúen donaciones a entidades del régimen tributario especial del artículo 19 del
Estatuto Tributario, siempre y cuando estas entidades con la donación ejecuten acciones directas
en el territorio nacional de cualquier actividad meritoria, de que tratan los numerales 1 al 11 del
artículo 359 del mismo estatuto.
El tratamiento previsto en este parágrafo no dará Jugar a la aplicación del descuento tributario de
que trata el artículo 257 del Estatuto Tributario; ni a sobre deducciones.
El incumplimiento de lo previsto en el inciso primero de este parágrafo dará lugar a considerar
este egreso como improcedente o como una renta líquida por recuperación de deducciones, según
corresponda”.
Que en consideración a lo anterior se requiere precisar el tratamiento tributario como egreso
procedente de las donaciones realizadas a las entidades del régimen tributario especial del
impuesto sobre la renta y complementarios, por las entidades que pertenecen al mismo régimen,
cuyo objeto social y actividad meritoria corresponda a la establecida en el numeral 12 del artículo
359 del Estatuto Tributario.
Que considerando que los artículos 125-1, 125-2 y 125-3 del Estatuto Tributario contienen
disposiciones relativas al tratamiento fiscal de las donaciones como descuento tributario o como
deducción, se requiere precisar en esta reglamentación que para efectos de las donaciones que se
realicen conforme con lo previsto en el parágrafo del artículo 357 del Estatuto Tributario se debe
dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 125-1, 125-2 y 125-3 del Estatuto Tributario en lo
que le resulte aplicable.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017, el proyecto de decreto fue
publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.4.8., 1.2.1.4.9., 1.2.1.4.10., 1.2.1.4.11.,
1.2.1.4.12., 1.2.1.4.13., 1.2.1.4.14. Y 1.2.1.4.15. AL CAPÍTULO 4 DEL TÍTULO 1 DE LA
PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónense los artículos 1.2.1.4.8., 1.2.1.4.9., 1.2.1.4.10.,
1.2.1.4.11., 1.2.1.4.12., 1.2.1.4.13., 1.2.1.4.14. y 1.2.1.4.15. al Capítulo 4 del Título 1 de la Parte
2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:

-- 2 of 6 --

“Artículo 1.2.1.4.8. Donaciones realizadas por entidades del régimen tributario especial de que
trata el artículo 19 del Estatuto Tributario, cuyo objeto social y actividad meritoria corresponda a
la establecida en el numeral 12 del artículo 359 de este estatuto. Cuando las entidades que se
encuentren debidamente reconocidas como contribuyentes del régimen tributario especial de que
trata el artículo 19 del Estatuto Tributario, cuyo objeto social y actividad meritoria corresponda a
la establecida en el numeral 12 del artículo 359 de este estatuto, realicen donaciones durante el
respectivo periodo gravable a los sujetos a que se refiere el artículo 1.2.1.5.1.2. de este decreto,
podrán ser tratadas como egreso procedente, hasta el monto de la donación efectivamente
realizada.
Los sujetos beneficiarios de la donación, deberán ejecutar los valores recibidos en acciones
directas en el territorio nacional en el desarrollo de cualquiera de las actividades meritorias
establecidas en los numerales 1 al 11 del artículo 359 del Estatuto Tributario.
Los contribuyentes que opten por el tratamiento a que se refiere este artículo no podrán tratar la
donación como descuento tributario, conforme con lo dispuesto en el artículo 257 del Estatuto
Tributario.
PARÁGRAFO. Para efectos del presente tratamiento se deberá dar cumplimiento en lo que
resulte aplicable a lo establecido en los artículos 125-1, 125-2 y 125-3 del Estatuto Tributario y
en el Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del presente decreto.
Artículo 1.2.1.4.9. Usuarios de las entidades financieras. Los usuarios de las entidades
financieras vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, podrán realizar las
donaciones a través de cajeros automáticos, páginas web y plataformas digitales, donde se
incluyen las aplicaciones móviles, pertenecientes a las mismas entidades financieras, siempre que
la donación esté destinada al financiamiento y sostenimiento de las instituciones de educación
superior públicas.
Los usuarios que realizan la donación de que trata el presente artículo, deberán entregar la
información necesaria para que la entidad financiera pueda certificar el valor donado y los
usuarios de las entidades financieras serán los únicos que podrán tratar la donación como
descuento tributario en los términos y condiciones establecidos en los artículos 257 y 258 del
Estatuto Tributario y el presente decreto.
PARÁGRAFO. Las entidades financieras vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia no tendrán la obligación de expedir los certificados de donación cuando el usuario no
proporcione los datos necesarios para expedir el certificado, conforme con lo dispuesto en el
artículo 1.2.1.4.13. de este decreto.
Artículo 1.2.1.4.10. Instituciones de educación superior públicas beneficiarias de la donación.
Son beneficiarias de las donaciones que realicen los usuarios de las entidades financieras de que
trata el artículo 1.2.1.4.9. de este decreto, las instituciones de educación superior públicas de
carácter estatal u oficial que se rigen por lo establecido en el Título 3 de la Ley 30 de 1992.
Artículo 1.2.1.4.11. Entidades recaudadoras y facultadas para emitir el certificado establecido en
el parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario. Las entidades financieras vigiladas por la
Superintendencia Financiera serán las encargadas de recaudar las donaciones que realicen sus
usuarios a través de cajeros automáticos, páginas web y plataformas digitales, en las cuales se
incluyen las aplicaciones móviles, pertenecientes a las mismas entidades financieras.

-- 3 of 6 --

Los certificados de donación serán expedidos por las entidades financieras vigiladas por la
Superintendencia Financiera cuando se trate de las donaciones previstas en el parágrafo 2 del
artículo 257 del Estatuto Tributario. Las instituciones de educación superior públicas no podrán
emitir certificados de donación por este mismo concepto.
Artículo 1.2.1.4.12. Términos y condiciones para la recepción de los recursos donados y
acreditación de la calidad de institución de educación superior pública. Para efectos de la
aplicación de lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario, las
instituciones de educación superior públicas deben acordar con las entidades financieras
vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, los términos y condiciones para la
recepción y traslado de los recursos donados por parte de los usuarios de dichas entidades
financieras, a favor de estas instituciones de educación.
Para tal fin las instituciones de educación superior públicas deberán acreditar como mínimo a la
entidad financiera, con la cual suscriba el acuerdo:
1. Su calidad de entidad pública.
2. Su reconocimiento como institución de educación superior por la entidad competente.
Una vez acordados los términos y condiciones de que trata el presente artículo, los usuarios de
las entidades financieras podrán realizar las donaciones a través de este mecanismo, en
cumplimiento de lo previsto en el parágrafo 2° del artículo 257 del Estatuto Tributario y el
presente decreto.
PARÁGRAFO. Las entidades financieras vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia deberán informar a las instituciones de educación superior públicas el nombre o razón
social y número de identificación tributaria (NIT) del donante y el valor donado.
Artículo 1.2.1.4.13. Contenido del certificado establecido en el parágrafo 2 del artículo 257 del
Estatuto Tributario. El certificado de donación de que trata el parágrafo 2 del artículo 257 del
Estatuto Tributario estará dirigido al donante, y en él deberá constar:
1. El nombre o razón social y número de identificación tributaria (NIT) de la entidad financiera
vigilada por la Superintendencia Financiera que realice el recaudo de la donación.
2. El nombre o razón social y número de identificación tributaria (NIT) de la institución de
educación superior pública beneficiaria de la donación.
3. El nombre o razón social y número de identificación tributaria (NIT) del donante.
4. La fecha de la donación.
5. El valor de la donación.
6. El mecanismo por medio del cual se realizó el recaudo de la donación.
El valor certificado por la respectiva entidad financiera deberá corresponder al efectivamente
recibido por concepto de la donación a favor de la Institución de Educación Superior Pública
correspondiente y solo podrá ser utilizado como descuento tributario por el donante.
El contenido de la certificación se entenderá bajo la gravedad de juramento conforme con la

-- 4 of 6 --

información entregada por el donante, y servirá como soporte del descuento tributario indicado
en el parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario, y deberá estar a disposición de la
autoridad tributaria cuando esta lo solicite.
PARÁGRAFO. El certificado de donación deberá ser expedido dentro del mes siguiente a la
finalización del año gravable en que se recaudó la donación, a través de los medios que disponga
la entidad financiera.
Artículo 1.2.1.4.14. Requisitos para las instituciones de educación superior públicas de que trata
el parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario. Las donaciones establecidas en el
parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario tendrán como destinación el financiamiento y
sostenimiento de las instituciones de educación superior públicas.
Las instituciones de educación superior pública que pretendan acogerse a lo establecido en el
parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto Tributario y el presente decreto, deberán acreditar el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 125-1 del Estatuto Tributario y
acreditar su calidad de institución de educación superior pública mediante documento de
constitución cuando esta información sea requerida por la Administración Tributaria.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la aplicación del parágrafo 2 del artículo 257 del Estatuto
Tributario los recursos obtenidos a través de las modalidades previstas en este capítulo a favor de
las instituciones de educación superior públicas deberán ser destinadas al “financiamiento” y
“sostenimiento” del desarrollo de sus actividades.
PARÁGRAFO 2o. Las instituciones de educación superior públicas deberán reconocer en su
contabilidad, la identificación del donante, el valor donado, el uso y la destinación de la
donación, en cada año gravable.
Artículo 1.2.1.4.15. Tratamiento de los recursos recibidos por donaciones a través de las
entidades financieras, en favor de las instituciones de educación superior públicas para efectos
del impuesto sobre la renta y complementarios y del reporte de la información exógena. Los
recursos recibidos a título de donación por las instituciones de educación superior públicas, a
través de las entidades financieras conforme con lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 257
del Estatuto Tributario, deberán ser reportados por las entidades financieras como un ingreso a
nombre de terceros para efectos del impuesto sobre la renta y complementarios, al igual que para
efectos del reporte de la información exógena.
ARTÍCULO 2o. ADICIÓN DE UN PARÁGRAFO AL ARTÍCULO 1.2.1.5.1.21. DE LA
SECCIÓN 1 DEL CAPÍTULO 5 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Adiciónese un parágrafo al artículo 1.2.1.5.1.21. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo. Las donaciones que se realicen en cumplimiento de lo previsto en el artículo 357 del
Estatuto Tributario y el artículo 1.2.1.4.8. de este decreto, podrán ser tratadas como egreso
procedente, en el periodo gravable en que la donación sea efectivamente realizada.
El incumplimiento de lo previsto en el artículo 357 del Estatuto Tributario y en el artículo
1.2.1.4.8. de este decreto, dará lugar a la aplicación de la tarifa del veinte por ciento (20%) de
conformidad con lo establecido en el numeral 2 del artículo 1.2.1.5.1.36. de este decreto, o como
una renta líquida por recuperación de deducciones, según corresponda”.

-- 5 of 6 --

ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DEL NUMERAL 2.9. Y ADICIÓN DEL NUMERAL 2.10. AL
ARTÍCULO 1.2.1.5.1.36. DE LA SECCIÓN 1 DEL CAPÍTULO 5 DEL TÍTULO 1 DE LA
PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el numeral 2.9. y adiciónese el numeral 2.10. al artículo
1.2.1.5.1.36. de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
2.9. El valor de las donaciones realizadas en el respectivo periodo gravable por los sujetos a que
se refiere el artículo 1.2.1.5.1.2. de este decreto, que no cumplan con los presupuestos y los
requisitos de que trata el parágrafo del artículo 1.2.1.5.1.21. del presente decreto.
2.10. En los demás casos previstos en el presente decreto.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación,
adiciona los artículos 1.2.1.4.8., 1.2.1.4.9., 1.2.1.4.10., 1.2.1.4.11., 1.2.1.4.12., 1.2.1.4.13.,
1.2.1.4.14. y 1.2.1.4.15. al Capítulo 4 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1; adiciona un parágrafo
al artículo 1.2.1.5.1.21., el numeral 2.10 al artículo 1.2.1.5.1.36. y sustituye el numeral 2.9. del
artículo 1.2.1.5.1.36., de la Sección 1 del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 28 de mayo de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 6 of 6 --
