---
title: "Decreto 1317 de 2025"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1317"
year: "2025"
source: "decreto_1317_2025.pdf"
---

# Decreto 1317 de 2025

DECRETO 1317 DE 2025
(diciembre 5)
Diario Oficial No. 53.326 de 6 de diciembre de 2025
Diario Oficial disponible en la web de la Imprenta Nacional de Colombia el 10 de diciembre de
2025
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se modifica el Decreto número 2147 de 2016 y se integran los actores de la economía
popular al régimen de zonas francas.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 4o de la Ley 1004 de
2005 y la Ley 1609 de 2013; y
CONSIDERANDO:
Que el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005 establece que, las zonas francas tienen como finalidad:
"1. Ser instrumento para la creación de empleo y para la captación de nuevas inversiones de
capital.
2. Ser un polo de desarrollo que promueva la competitividad en las regiones donde se establezca.
3. Desarrollar procesos industriales altamente productivos y competitivos, bajo los conceptos de
seguridad, transparencia, tecnología, producción limpia, y buenas prácticas empresariales.
4. Promover la generación de economías de escala.
5. Simplificar los procedimientos del comercio de bienes y servicios, para facilitar su venta".
Que el numeral 1 del artículo 4o de la Ley 1004 de 2005 dispone que el Gobierno nacional le
corresponde la reglamentación relacionada con la autorización y funcionamiento de las zonas
francas permanentes o transitorias, por lo que la citada ley faculta al Gobierno nacional para
emitir normas con arreglo a los criterios y parámetros allí previstos.
Que el numeral 11 del artículo 2o del Decreto número 210 de 2003 modificado por el artículo 1o
del Decreto número 1289 de 2015 establece que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
formulará políticas relacionadas con la existencia y funcionamiento de las zonas francas, y velar
por la adecuada aplicación de las normas que regulan estas materias.
Que mediante los Decretos números 2147 de 2016, 659 de 2018, 1054 de 2019 y 278 de 2021 el
Gobierno nacional modificó el régimen de zonas francas y dictó otras disposiciones,
normatividad que con la expedición de la presente reglamentación será adicionada.
Que, igualmente en las bases del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 "Colombia, potencia
mundial de la vida" se establece en el numeral 7. Reconocimiento e impulso a la economía

-- 1 of 7 --

popular y comunitaria (EP), que "La economía popular se refiere a los oficios y ocupaciones
mercantiles (producción, distribución y comercialización de bienes y servicios) y no mercantiles
(domésticas o comunitarias) desarrolladas por unidades económicas de baja escala (personales,
familiares, micronegocios o microempresas), en cualquier sector económico. Los actores de la
EP pueden realizar sus actividades de manera individual; en unidades económicas, u organizados
de manera asociativa. El impulso a la economía popular parte de una comprensión de sus
dinámicas intrínsecas. Estas actividades producen valor social y económico significativo, y una
vez entendido su funcionamiento y lógica de acción, se implementarán mecanismos que
contribuyan a su crecimiento y productividad", por lo cual mediante las disposiciones del
presente decreto se buscará promover y fortalecer los encadenamientos productivos de las zonas
francas y sus usuarios con las unidades y actores de la economía popular.
Que el Gobierno nacional a través del CONPES 4129 de 2023 adoptó la Política Nacional de
Reindustrialización, que busca aumentar la generación de valor agregado en la producción de
bienes y servicios de los sectores económicos que componen la base productiva a través de una
apuesta transversal por los territorios y su tejido productivo, así como de cinco apuestas
estratégicas intersectoriales del orden nacional.
Que, en el marco de dicha política, se reconoce expresamente a la economía popular como parte
fundamental del tejido productivo nacional, entendida como los oficios y ocupaciones
mercantiles –relacionados con la producción, distribución y comercialización de bienes y
servicios– y no mercantiles –de carácter doméstico o comunitario– desarrollados por unidades
económicas de baja escala, tales como micronegocios, microempresas, actividades familiares o
personales, en cualquier sector económico.
Que el CONPES 4129 de 2023 establece como línea de acción la integración de la economía
popular a los encadenamientos productivos, reconociendo su papel en la diversificación de la
base productiva nacional y su contribución a la generación de empleo e ingresos en los
territorios, dentro de un enfoque de inclusión social y fortalecimiento de capacidades locales.
Que la Política Nacional de Reindustrialización definida en el CONPES 4129 de 2023 establece
la necesidad de articular esfuerzos interinstitucionales para promover la modernización
productiva, la innovación y la formalización progresiva de las unidades económicas de baja
escala, así como la promoción de circuitos cortos de comercialización para el desarrollo y
fortalecimiento de los encadenamientos productivos de las unidades de la economía popular.
Que la economía popular, como sector compuesto por unidades productivas de subsistencia,
micronegocios y actividades familiares o comunitarias, requiere mecanismos de apoyo
diferenciados para superar barreras de acceso a mercados, financiamiento y asistencia técnica, en
armonía con los lineamientos de inclusión y equidad definidos en la Política de
Reindustrialización.
Que, en coherencia con la visión estratégica del CONPES 4129, que integra a la economía
popular dentro del tejido productivo nacional –entendida como las ocupaciones y oficios de baja
escala dirigidos a la producción, distribución y comercialización realizados por micronegocios,
unidades familiares y comunitarias–, las Zonas Francas representan un mecanismo idóneo para
incorporar y formalizar estas unidades económicas, facilitando su acceso a mercados, asistencia
técnica, encadenamientos productivos y beneficios tributarios y aduaneros.
Que, al promover la instalación de emprendimientos de base popular en Zonas Francas

-- 2 of 7 --

–nacionales o uniempresariales–, se posibilita su fortalecimiento institucional y su articulación al
desarrollo regional, en consonancia con los principios de inclusión productiva, generación de
valor agregado e integración territorial propuestos por la Política de Reindustrialización.
Que conforme al numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011, y al artículo 2.1.2.1.14 del
Decreto 1081 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector de la Presidencia de la
República, el presente proyecto de decreto fue sometido a consulta de la ciudadanía por el
término de quince (15) días en el sitio web del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
desde el 22 de julio hasta el 5 de agosto de 2025, con el fin de recibir comentarios y
observaciones por parte de los interesados, y de garantizar la participación pública frente a la
integridad de los aspectos abordados en la normativa.
Que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo solicitó concepto de la abogacía de la
competencia a la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC) en relación con el proyecto de
decreto, por el cual se modifica el Decreto número 2147 de 2016 y se integran los actores de la
economía popular al régimen de zonas francas.
Que el 3 de septiembre de 2025 la SIC expidió concepto mediante Radicado número 25-401416-
1, en el cual realizó recomendaciones específicas sobre el articulado, las cuales sugirió que
fueran incorporadas de manera expresa en las consideraciones del acto administrativo.
Que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo consideró y atendió cada una de las
sugerencias realizadas por la SIC y efectuó los ajustes pertinentes en el proyecto de decreto, con
el fin de asegurar la protección a la libre competencia. De lo anterior se deja constancia en la
memoria justificativa del presente decreto, en la cual se explica a detalle la justificación técnica
de cada medida, de acuerdo con lo solicitado por la SIC.
Que en atención a que el Decreto número 3303 de 2006 indica que el Comité de Asuntos
Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior tiene dentro de sus funciones, entre otras, las de
analizar y recomendar al Consejo Superior de Comercio Exterior y al Gobierno nacional sobre
asuntos relacionados con "d) Adopción de la política arancelaria", el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo consideró oportuno solicitar al Comité la recomendación de la adopción de
la medida arancelaria contenida en el presente decreto, en atención a que los bienes que ingresen
a las zonas francas permanentes especiales de economía popular tendrán el beneficio de
exclusión de arancel.
Que en la Sesión número 379 del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio
Exterior, realizada de manera virtual el 4 de septiembre de 2025, los miembros del Comité
decidieron, por unanimidad, recomendar "modificar el Decreto número 2147 de 2016 en el
sentido de articular a los actores de la economía popular con el régimen de zonas francas,
teniendo en cuenta que los bienes y servicios que ingresan a estas zonas francas podrán acogerse
a los beneficios de exclusión arancelaria".
Que así mismo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto número 2147 de 2016,
corresponde a la Comisión Intersectorial de Zonas Francas, entre otras, la función de "emitir
concepto de viabilidad de la declaratoria de existencia de la zona franca, dentro del contexto de
las finalidades previstas en el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005".
Que, en sesión virtual del 12 de septiembre de 2025, la Comisión Intersectorial de Zonas Francas
recomendó la adopción del presente decreto.

-- 3 of 7 --

En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Adicionar una definición al artículo 1o del Decreto número 2147 de 2016, la
cual quedará así:
"Economía Popular: Para efectos del presente decreto, conforme a lo definido en las bases de la
Ley 2294 de 2023 - Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 "Colombia Potencia Mundial de la
Vida", se entenderá economía popular como los oficios y ocupaciones mercantiles (producción,
distribución y comercialización de bienes y servicios) y no mercantiles (domésticas o
comunitarias) desarrolladas por unidades económicas de baja escala (personales, familiares,
micronegocios o microempresas), en cualquier sector económico. Los actores de la EP pueden
realizar sus actividades de manera individual, en unidades económicas, u organizados de manera
asociativa. El impulso a la economía popular parte de una comprensión de sus dinámicas
intrínsecas. Estas actividades producen valor social y económico significativo, y una vez
entendido su funcionamiento y lógica de acción, se implementarán mecanismos que contribuyan
a su crecimiento y productividad.
Así mismo, se tendrán en cuenta las disposiciones reglamentarias y complementarias que
desarrollen dicho marco normativo, en especial las relacionadas con trabajo asociado,
emprendimiento y unidades productivas de pequeña escala".
ARTÍCULO 2o. Modifíquese el artículo 5o del Decreto número 2147 de 2016, el cual
quedará así:
"Artículo 5o. Empresas de apoyo, personas y unidades de economía popular que presten
servicios en la zona franca. El usuario operador podrá autorizar la instalación y funcionamiento
de empresas de apoyo dentro del área declarada como zona franca, para desarrollar actividades
tales como servicios de vigilancia, mantenimiento, guardería, cafeterías, entidades financieras,
restaurantes, capacitación, atención médica básica de empleados, transporte de empleados,
emprendimientos, actividades económicas rurales y otros servicios que se requieran para el
apoyo de la operación de la zona franca. Para estos efectos, se dará prioridad a la vinculación de
organizaciones de carácter asociativo, empresas, cooperativas, asociaciones, fundaciones,
mutuales y otras formas de organización solidaria, o personas dedicadas a actividades de la
economía popular, siempre que cuenten con la capacidad para prestar el bien o servicio
requerido. Estas empresas no gozarán de los incentivos de los usuarios de las zonas francas y se
someterán a los controles previstos para el manejo y control de mercancías.
La autorización de instalación o retiro de las empresas de apoyo, personas y unidades de
economía popular que presten servicios en la zona franca, será reportada por el usuario operador
al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
Las empresas de apoyo, personas y unidades de economía popular de que trata el presente
artículo no tendrán compromisos de inversión y empleo.
Igualmente, el usuario operador podrá autorizar a personas naturales, jurídicas o unidades de
economía popular, para que presten algunos servicios requeridos para el desarrollo del objeto
social de un usuario en una zona franca, sin que implique que estas personas puedan desarrollar
la totalidad de la actividad para la que fue calificado o autorizado el usuario industrial o

-- 4 of 7 --

comercial. Estas personas o unidades no gozarán de los incentivos de los usuarios de las zonas
francas, se someterán a los controles previstos para el manejo y control de mercancías y tampoco
tendrán compromisos de inversión y empleo.
El usuario operador deberá llevar un registro en sus sistemas de información de las empresas de
apoyo, de las personas naturales, jurídicas o unidades de la economía popular que presten los
servicios indicados en el presente artículo, para cada uno de los usuarios de la zona franca y las
actividades que estas realizan.
PARÁGRAFO 1o. Las empresas de apoyo dentro de la zona franca, incluidas aquellas
vinculadas a la economía popular, no podrán realizar actividades que impliquen el desarrollo del
objeto social de los usuarios industriales y comerciales de zona franca.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, en coordinación con otras
entidades competentes, diseñará e implementará programas de asistencia técnica, formación y
promoción orientados a fortalecer las capacidades de los actores de la economía popular que
decidan organizarse de manera cooperativa o asociativa para participar en proyectos ubicados en
zonas francas.
Estos programas buscarán impulsar procesos de formalización progresiva, desarrollo
empresarial, acceso a mercados y encadenamientos productivos, reconociendo el valor del
trabajo colectivo y los principios de solidaridad y ayuda mutua como mecanismos para aumentar
la competitividad y la sostenibilidad económica de estas unidades productivas".
ARTÍCULO 3o. Adiciónese un parágrafo al artículo 29 del Decreto número 2147 de 2016, el
cual quedará así:
"Parágrafo 4. Con el fin de promover encadenamientos productivos, el usuario operador y/o los
usuarios de la Zona Franca Permanente facilitará la vinculación de actores de la economía
popular que realicen sus actividades de manera individual, en unidades económicas u
organizados de manera asociativa para la prestación de bienes y/o servicios relacionados con la
actividad de los usuarios de la zona franca sin que implique que estos actores puedan desarrollar
la totalidad de la actividad para la que fue calificado el usuario industrial o comercial ni gozarán
de los incentivos de los usuarios de las zonas francas y se someterán a los controles previstos
para el manejo y control de mercancías.
El usuario operador llevará un registro y esta información será reportada anualmente al
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, informe que deberá contener por lo menos la
relación de los actores de la economía popular con los que se adelantaron adquisiciones de
bienes y/o servicios, montos y la descripción de las actividades realizadas.
El reporte deberá cubrir el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de cada
año y deberá presentarse a más tardar el treinta y uno (31) de marzo de cada año".
ARTÍCULO 4o. Adiciónese un parágrafo al artículo 31 del Decreto número 2147 de 2016, el
cual quedará así:
"Parágrafo 5. Con el fin de promover encadenamientos productivos, el usuario industrial de la
Zona Franca Permanente Especial facilitará la vinculación de actores de la economía popular que
realicen sus actividades de manera individual, en unidades económicas u organizados de manera

-- 5 of 7 --

asociativa para la prestación de bienes y/o servicios relacionados con la actividad del usuario
industrial, sin que implique que estos actores puedan desarrollar la totalidad de la actividad para
la que fue autorizado o reconocido el respectivo usuario industrial ni gozarán de los incentivos
de los usuarios de las zonas francas y se someterán a los controles previstos para el manejo y
control de mercancías. El usuario operador llevará un registro y esta información será reportada
anualmente por el usuario industrial al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, informe que
deberá contener por lo menos la relación de los actores de la economía popular con los que se
adelantaron adquisiciones de bienes y/o servicios, montos y la descripción de las actividades
realizadas.
El reporte deberá cubrir el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de cada
año y deberá presentarse a más tardar el treinta y uno (31) de marzo de cada año".
ARTÍCULO 5o. Adiciónese un parágrafo al artículo 32 del Decreto número 2147 de 2016, el
cual quedará así:
"Parágrafo 2. Para las zonas francas permanentes especiales de bienes, se debe acreditar que al
menos el cinco por ciento (5%) del empleo directo generado corresponda a actores de la
economía popular que no cuenten con formación técnica, tecnológica o profesional".
ARTÍCULO 6o. Adiciónese un parágrafo al artículo 33 del Decreto número 2147 de 2016, el
cual quedará así:
"Parágrafo 4. Para las zonas francas permanentes especiales de servicios, se debe acreditar que al
menos el cinco por ciento (5%) del empleo directo generado corresponda a actores de la
economía popular que no cuenten con formación técnica, tecnológica o profesional".
ARTÍCULO 7o. Adiciónese el artículo 35 del Decreto número 2147 de 2016, el cual quedará
así:
"Artículo 35. Requisitos para la declaratoria de existencia de zonas francas permanentes
especiales de economía popular y para la economía popular. El Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo podrá declarar la existencia de zonas francas permanentes especiales de
economía popular y para la economía popular de bienes, servicios, bienes y/o servicios, o
agroindustriales, las cuales deberán cumplir con los siguientes requisitos mínimos:
1. Las solicitudes de declaratoria de zonas francas permanentes especiales de economía popular y
para la economía popular deberán cumplir con todos los requisitos y condiciones señalados en el
artículo 26 del presente decreto, con excepción de lo dispuesto en su numeral 7.
En relación con el plan maestro de desarrollo general, se deberán acreditar los siguientes
requisitos especiales para los proyectos de zonas francas permanentes especiales de economía
popular:
1.1. Resumen ejecutivo del proyecto, en donde se presente la descripción general, localización
del proyecto, objetivos, metas, justificación, valor de la inversión y principales impactos en
relación con las finalidades previstas en la Ley 1004 de 2005 y en el presente decreto.
1.2. Área total de la zona franca con sus respectivos planos según lo indicado en el numeral 7.3.2

-- 6 of 7 --

del artículo 26 del presente decreto la cual deberá ubicarse en áreas donde exista concentración,
asociatividad o actividad comunitaria significativa de actores de la economía popular.
1.3. Estudio de factibilidad financiera, en el cual se deberá acreditar un patrimonio mínimo de
dos mil cuatrocientas Unidades de Valor Tributario (2.400 UVT) y detallar las condiciones de
financiación de la inversión y la proyección del flujo de caja para los próximos cinco (5) años
con el cálculo de valor presente neto, tasa de descuento y tasa interna de retorno.
1.4. El estudio de factibilidad jurídica del que trata el numeral 7.7 del artículo 26 del presente
decreto.
2. Realizar una nueva inversión por un monto igual o superior a seis mil veinticuatro Unidades
de Valor Tributario (6.024 UVT), de manera gradual, así: dentro de los tres (3) primeros años
siguientes a la declaratoria, una inversión por 2.008 UVT; y en los siguientes dos (2) años, una
inversión por 4.016 UVT.
3. Crear, por lo menos, siete (7) nuevos empleos directos y formales de manera gradual, así:
dentro de los tres (3) primeros años siguientes a la declaratoria, tres (3) empleos; y en los
siguientes dos (2) años, cuatro (4) empleos adicionales.
ARTÍCULO 8o. VIGENCIA. El presente decreto entra en vigencia transcurridos quince (15)
días calendario contados a partir del día siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial y modifica parcialmente el Decreto número 2147 de 2016.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 5 de diciembre de 2025.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Germán Ávila Plazas.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
Diana Marcela Morales Rojas.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 7 of 7 --
