---
title: "Decreto 1206 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1206"
year: "2020"
source: "decreto_1206_2020.pdf"
---

# Decreto 1206 de 2020

DECRETO 1206 DE 2020
(septiembre 1)
Diario Oficial No. 51.424 de 01 de septiembre de 2020
<Rige a partir del 15 de septiembre de 2020>
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se adoptan medidas aduaneras transitorias en la importación temporal de aeronaves,
se autoriza un tratamiento a los usuarios aptos, se modifica el artículo 759 del Decreto 1165 de
2019, y se deroga el artículo 3o del Decreto 436 de 2020.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificado por el Decreto 360 de 2021, 'por el cual se modifica el Decreto número 1165 de
2019 relativo al Régimen de Aduanas y se dictan otras disposiciones', publicado en el Diario
Oficial No. 51.638 de 7 de abril de 2021. Entra en vigencia una vez transcurridos treinta (30)
días comunes contados a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral
25 del artículo 189 de la Constitución Política, en desarrollo de las Leyes 7 de 1991 y 1609 de
2013, oído el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, y
CONSIDERANDO:
Que mediante la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección
Social declaró el estado de emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020.
Que con la Resolución 844 del 26 de mayo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social
prorrogó la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional hasta el 31 de agosto de 2020.
Que conforme con lo señalado en los Decretos 417 del 17 de marzo de 2020 y 637 del 6 de mayo
de 2020, a través de los cuales se declaró el Estado de Emergencia Económica, Social y
Ecológica en todo el territorio nacional, en el sector aeronáutico se evidenció una afectación,
teniendo en cuenta las restricciones de aeronavegabilidad.
Que por la crisis sanitaria global, y las medidas de aislamiento, cierre de fronteras y restricción a
la movilidad, entre otras, derivadas de la pandemia del coronavirus COVID-19, se requiere
establecer disposiciones para garantizar la finalización del régimen de importación temporal de
las aeronaves o las partes y piezas instaladas en una aeronave, que se encuentren fuera del
territorio aduanero nacional; establecer el levante automático y pago consolidado para los
usuarios aptos en los términos que defina la Unidad Administrativa Especial Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) y establecer la notificación electrónica de los actos administrativos
en materia aduanera conforme con lo previsto en el artículo 566-1 del estatuto tributario.

-- 1 of 6 --

Que en consecuencia se requiere derogar el artículo 3o del Decreto 436 de 2020 considerando
que mediante el presente decreto se establecen los términos y condiciones para el levante
automático, la constitución de garantías y el pago consolidado para los usuarios aptos.
Que en sesión del tres (3) de agosto de 2020, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior, recomendó la expedición del presente decreto según consta en el acta 335 del
tres (3) de agosto de 2020.
Que en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011 y en
el artículo 2.1.2.1.14. del Decreto 1081 de 2015, sustituido por el artículo 1o del Decreto 270 de
2017, el proyecto de Decreto fue publicado en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público entre el 10 de julio y el 25 de julio de 2020.
Que en mérito de lo expuesto.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MEDIDAS ADUANERAS TRANSITORIAS PARA LA FINALIZACIÓN DE
LA IMPORTACIÓN TEMPORAL DE AERONAVES O PARTES Y PIEZAS INSTALADAS
EN AERONAVES. A partir de la entrada en vigencia del presente decreto, los importadores
podrán finalizar la importación temporal para reexportación en el mismo estado de aeronaves, o
partes y piezas instaladas en una aeronave, que durante el término de la emergencia sanitaria y
con ocasión de la misma no puedan retornar al territorio aduanero nacional y se encuentren en el
exterior a la fecha de entrada en vigencia del presente Decreto.
El proceso de autorización de reexportación de la aeronave, o de las partes y piezas instaladas en
una aeronave, se deberá realizar a más tardar el treinta y uno (31) de octubre de 2020.
Para la finalización del régimen de la importación temporal para reexportación en el mismo
Estado, el importador deberá presentar solicitud previa a la autoridad aduanera de la jurisdicción
por donde se autorizó la importación temporal inicial, adjuntando una declaración juramentada
en la cual se relacione:
1.1. La aeronave o las partes y piezas instaladas en una aeronave, con la descripción
correspondiente, según el caso.
1.2. El lugar donde se encuentra la aeronave o las partes y piezas instaladas en una aeronave, al
momento de la presentación de la solicitud.
1.3. Documento que acredite la última salida del territorio nacional de la aeronave o las partes y
piezas instaladas en una aeronave con destino al exterior.
1.4. Los documentos que acrediten el cumplimiento de las obligaciones aduaneras propias de la
modalidad, incluyendo el pago de los tributos aduaneros a que hubiere lugar.
Una vez radicada la solicitud previa ante la autoridad aduanera para la finalización del régimen
de importación temporal para reexportación en el mismo Estado, la dirección seccional
competente decidirá la solicitud en un plazo no mayor a tres (3) días contados a partir de la
radicación de la solicitud.
Una vez autorizado el trámite de finalización de la importación temporal para reexportación en el
mismo Estado, de que trata el presente artículo, se deberá presentar la solicitud de autorización

-- 2 of 6 --

de embarque correspondiente ante la jurisdicción aduanera por la cual se realizó la última salida
de la aeronave o las partes y piezas instaladas en una aeronave, adjuntando como documento
soporte la autorización de finalización de la modalidad mediante la reexportación. El trámite de
la solicitud de autorización de embarque se realizará en los términos y condiciones previstos en
los artículos 215, 380 a 382 del Decreto 1165 de 2019.
La certificación de embarque se entenderá realizada una vez se autorice el embarque por la
autoridad aduanera, para generar la declaración de exportación correspondiente.
Finalizado el trámite de la reexportación en los términos del presente artículo, se entenderá para
todos los efectos finalizada la importación temporal para reexportación en el mismo Estado”.
ARTÍCULO 2o. LEVANTE AUTOMÁTICO, PAGO CONSOLIDADO Y GARANTÍA
GLOBAL EN LAS IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES DE LOS USUARIOS APTOS.
<Apartes subrayados con legalidad CONDICIONADA> <Ver Notas de Vigencia> Los
importadores y exportadores considerados como “usuarios aptos” por la Unidad Administrativa
Especial de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) de acuerdo con los criterios de gestión de
riesgo de la mencionada entidad, podrán:
2.1. Obtener el levante automático de la mercancía importada bajo cualquier modalidad, sin
perjuicio de que la autoridad aduanera pueda practicar la inspección previa al levante cuando lo
considere procedente.
2.2. Realizar el pago consolidado de los tributos aduaneros, intereses, sanciones y valor de
rescate dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de cada mes aplicable a las declaraciones
aduaneras que cuenten con autorización de levante durante el mes inmediatamente anterior.
Para obtener el levante automático de la mercancía importada bajo cualquier modalidad y
realizar el pago consolidado de que trata el presente artículo, el usuario apto deberá presentar y
tener aprobada una garantía global, cuyo monto será el dos por ciento (2%) del valor FOB de las
importaciones y el uno por ciento (1%) del valor FOB de las exportaciones realizadas durante los
doce (12) meses anteriores al otorgamiento de estos beneficios.
La garantía aprobada amparará lo establecido en los numerales 2.1 y 2.2 del presente artículo, así
como las operaciones que realicen los usuarios aptos en desarrollo de los regímenes aduaneros y
no será objeto de las disminuciones previstas en el artículo 30 del Decreto 1165 de 2019.
En caso de incumplimiento de los términos y condiciones establecidos en el numeral 2.2 del
presente artículo, el usuario apto perderá el tratamiento de levante automático y pago
consolidado aquí señalado.
PARÁGRAFO 1o. Cuando la Unidad Administrativa Especial de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) considere que el importador y/o exportador no es usuario apto para la
aplicación del tratamiento de que trata el presente artículo, le comunicará sobre tal hecho al
respectivo usuario.
Dentro de los diez (10) días siguientes al recibo de la comunicación donde se le informe al
usuario que no es usuario apto para la aplicación del tratamiento de que trata el presente artículo,
el usuario deberá constituir las garantías específicas a que haya lugar.
PARÁGRAFO 2o. La garantía global de que trata el presente artículo se regirá por lo previsto en

-- 3 of 6 --

los artículos 28 al 31 del Decreto 1165 de 2019. Esta garantía se deberá presentar y aprobar, sin
perjuicio de mantener aprobadas las garantías globales exigidas para los demás registros
aduaneros vigentes.
Los usuarios con tratamientos reconocidos que a la fecha de entrada en vigencia del presente
decreto hayan obtenido la aceptación de la garantía correspondiente ante la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) solo tendrán que
modificarla conforme con lo previsto en el presente decreto.
PARÁGRAFO 3o. El tratamiento previsto en el presente artículo solo aplicará para los usuarios
que no cuenten con el reconocimiento, inscripción o autorización como Usuarios Aduaneros
Permanentes, Usuarios Altamente Exportadores, y Operador Económico Autorizado tipo
importador.
Notas de Vigencia
- Establece el artículo 147 del Decreto 360 de 2021, 'por el cual se modifica el Decreto
número 1165 de 2019 relativo al Régimen de Aduanas y se dictan otras disposiciones',
publicado en el Diario Oficial No. 51.638 de 7 de abril de 2021:
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 147. SUSTITUCIÓN DE LA CALIDAD DE USUARIOS APTOS POR LA
CALIDAD DE USUARIOS ADUANEROS CON TRÁMITE SIMPLIFICADO. Los
usuarios aptos, considerados por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN) para la procedencia de los tratamientos de levante automático,
pago consolidado y garantía global en las importaciones y en las exportaciones, de que trata
el artículo 2o del Decreto número 1206 de 2020, serán sustituidos por la calidad de usuario
aduanero con trámite simplificado a que hacen referencia los artículos 773-1 a 773-6 del
Decreto número 1165 del 2019.
Para los usuarios aptos que, a la entrada en vigencia del presente decreto, tengan aprobada
una garantía global deberán, dentro del mes siguiente a la entrada en vigencia del presente
decreto, presentar la modificación de dicha garantía en relación con la calidad del sujeto, el
fundamento legal y la vigencia, según corresponda.
De no hacerlo, quedará sin efecto su autorización sin necesidad de acto administrativo que
así lo declare, a partir del día calendario siguiente a la fecha de vencimiento del plazo para la
modificación a que hace referencia el inciso anterior.
Las operaciones aduaneras que se hubieren amparado con ocasión de la autorización de
usuario apto mediante garantía global, una vez se ha dejado sin efecto la autorización,
deberán estar amparadas con garantías específicas, sin perjuicio de la declaratoria de
incumplimiento y las sanciones a que hubiere lugar.
En los casos en los cuales el usuario desee ampliar el amparo de la garantía a otros registros
deberá modificar la misma, adicionando el valor asegurable correspondiente al nuevo
registro, en las condiciones del artículo 773-6 del Decreto número 1165 de 2019.'.
Jurisprudencia Vigencia

-- 4 of 6 --

Consejo de Estado
- Se declara la legalidad condicionada de las expresión 'Los importadores y exportadores
considerados como “usuarios aptos” por la Unidad Administrativa Especial de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) de acuerdo con los criterios de gestión de riesgo de la
mencionada entidad', 'el usuario apto', 'Cuando la Unidad Administrativa Especial de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) considere que el importador y/o exportador no es
usuario apto para la aplicación del tratamiento de que trata el presente artículo, le comunicará
sobre tal hecho al respectivo usuario' y 'no es usuario apto' por el Consejo de Estado, Sección
Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2022-00058-00(27067) de 13/03/2025, Consejera
Ponente Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello, 'en el entendido que si los tratamientos y/o
beneficios en materia tributaria, aduanera y cambiaria se deciden con fundamento en la
calificación de riesgos del Sistema de Gestión del Riesgo de la DIAN, debe informarse al
interesado cuál fue el rango del riesgo en que fue calificado, garantizándose su contradicción,
y suministrarse la información en que se sustenta limitándose únicamente a la situación
jurídica y particular del titular de la información, sin comprometer los factores, criterios,
procedimientos y la base de datos del sistema de gestión de riesgos'
Doctrina Concordante
Concepto Unificado de Garantías DIAN 27 de 2021; 3.2.16.13; 3.2.16.14
ARTÍCULO 3o. Modifíquese el artículo 759 del Decreto 1165 de 2019, el cual quedará así:
“Artículo 759. Notificación electrónica. La notificación electrónica en materia aduanera se
realizará atendiendo lo dispuesto en el artículo 566-1 del Estatuto Tributario, modificado por el
artículo 105 de la Ley 2010 de 2019, o las normas que lo modifiquen, adicionen, o sustituyan”.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto empezará a regir a
los quince (15) días comunes después de su publicación en el Diario Oficial, modifica el artículo
759 del Decreto 1165 de 2019 y deroga el artículo 3o del Decreto 436 de 2020.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 1 de septiembre de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
José Manuel Restrepo Abondano.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.

-- 5 of 6 --

n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 6 of 6 --
