---
title: "Decreto 0537 de 2017"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0537"
year: "2017"
source: "decreto_0537_2017.pdf"
---

# Decreto 0537 de 2017

DECRETO 537 DE 2017
(marzo 30)
Diario Oficial No. 50.191 de 30 de marzo de 2017
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
MINISTERIO DE CULTURA
Por el cual se reglamenta la Ley 1493 de 2011, se modifica el Decreto 1080 de 2015 único
reglamentario del sector cultura y el Decreto 1625 de 2016 único reglamentario en materia
tributaria, se definen normas sobre el registro de productores de espectáculos públicos de las
artes escénicas, la emisión y control de boletería electrónica para los espectáculos públicos de las
artes escénicas, la inversión y el seguimiento de la contribución parafiscal cultural y se dictan
otras disposiciones.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el
artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política, en desarrollo de la Ley 1493 de 2011, y
CONSIDERANDO:
Que el objetivo de la Ley 1493 de 2011 es reconocer, formalizar, fomentar y regular la industria
del espectáculo público de las artes escénicas en Colombia;
Que el artículo 3o de la misma norma define los espectáculos públicos de las artes escénicas
como “(...) las representaciones en vivo de expresiones artísticas en teatro, danza, música, circo,
magia y todas sus posibles prácticas derivadas o creadas a partir de la imaginación, sensibilidad y
conocimiento del ser humano que congregan a la gente por fuera del ámbito doméstico”;
Que el parágrafo f) del artículo 3o de la Ley 1493 de 2011 señala que los escenarios habilitados
son aquellos lugares en los cuales se puede realizar de forma habitual espectáculos públicos y
que cumplen con las condiciones de infraestructura y seguridad necesarias para obtener la
habilitación de escenario permanente por parte de las autoridades locales correspondientes;
Que el artículo 7o de la citada ley creó la contribución parafiscal para el sector cultural que grava
con una tarifa del 10% la venta de boletería y la entrega de derechos de asistencia a los
espectáculos públicos de las artes escénicas cuyo valor sea igual o superior a tres (3) UVT;
Que el artículo 12 de la Ley 1493 de 2011 dispone que el Ministerio de Cultura será la entidad
encargada de realizar el recaudo de la contribución parafiscal y de entregarla al municipio o
distrito que la generó;
Que el artículo 13 de la misma ley dispone que los recursos de la contribución parafiscal cultural
y sus rendimientos serán de destinación específica y estarán orientados a inversión en
construcción, adecuación, mejoramiento y dotación de la infraestructura de los escenarios para
los espectáculos públicos de las artes escénicas;
Que el artículo 2.9.2.2.3. del Decreto 1080 de 2015 otorgó competencias al Ministerio de Cultura
para autorizar la venta y distribución de boletería para espectáculos públicos de las artes

-- 1 of 17 --

escénicas por parte de operadores de boletería en línea;
Que el Decreto 1625 de 2016 reglamenta las condiciones de expedición de la factura electrónica
con fines de masificación y control fiscal;
Que el artículo 2.9.2.4.3. del Decreto 1080 de 2015 establece los lineamientos para la ejecución
de los recursos de la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas en
las entidades territoriales;
Que el artículo 2.9.2.5.1. del Decreto 1080 de 2015 señala que el Ministerio de Cultura hará el
seguimiento a la inversión de los recursos provenientes de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas girados a las entidades territoriales;
Que el artículo 2.9.2.5.2. del precitado decreto establece el periodo para el seguimiento a la
ejecución de los recursos a los municipios y distritos por parte del Ministerio de Cultura;
Que el artículo 2.9.1.2.1. y siguientes del Decreto 1080 de 2015, contempla el procedimiento y
los requisitos para llevar a cabo el registro de productores de espectáculos públicos de las artes
escénicas, su actualización y la inscripción de afectaciones;
Que teniendo en cuenta que la Ley 1493 de 2011 tiene como principio fundamental la
formalización del sector de espectáculos públicos de las artes escénicas, se hace necesario
reglamentar los requisitos mínimos de solvencia económica y liquidez de los productores de
espectáculos públicos de las artes escénicas, como también los requisitos documentales para su
registro ante el Ministerio de Cultura, con el fin de evitar prácticas informales o al margen de la
ley;
Que teniendo en cuenta las necesidades propias del sector, se hace necesario reglamentar la
boletería electrónica de espectáculos públicos de las artes escénicas, su equivalencia legal a la
factura de venta y la creación de diversas medidas de control a su emisión, venta y validación por
parte de los operadores de boletería;
Que teniendo en cuenta la destinación específica de la contribución parafiscal cultural establecida
en la Ley 1493 de 2011, se hace necesario regular y reglamentar la ejecución de estos recursos en
los distintos tipos de escenarios cuya vocación y giro habitual es la presentación de espectáculos
públicos de las artes escénicas. Así mismo, y en virtud de la destinación específica prevista en la
citada ley, es pertinente regular la infraestructura móvil e itinerante como una modalidad propia
de los escenarios en donde se presentan y circulan espectáculos públicos de las artes escénicas;
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
CAPÍTULO I.
REGISTRO DE PRODUCTORES DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES
ESCÉNICAS.
ARTÍCULO 1o. Modifíquese el artículo 2.9.1.2.2. del Decreto 1080 de 2015, el cual quedará así:
“Artículo 2.9.1.2.2. Requisitos para el registro de productores de espectáculos públicos de
las artes escénicas. Para la inscripción de los productores de espectáculos públicos de las artes

-- 2 of 17 --

escénicas en la página web del Ministerio de Cultura, se deberán adjuntar los siguientes
documentos al momento de diligenciar el formulario digital previsto para el efecto:
1. Acto de creación legal en el caso de entidades públicas, certificado de existencia y
representación legal para las personas jurídicas o cédula de ciudadanía para personas naturales.
2. Copia simple del Registro Único Tributario (RUT), Los productores de espectáculos públicos
de las artes escénicas deberán incluir en el Registro Único Tributario (RUT) como actividad
económica principal o secundaria, el Código de Actividad Económica 9007 (“actividades de
espectáculos musicales en vivo”) y/o 9008 (“otras actividades de espectáculos en vivo”), según
corresponda a sus actividades.
3. Relación de los espectáculos públicos de las artes escénicas producidos en Colombia en los
últimos dos (2) años, en el formato prescrito por el Ministerio de Cultura.
4. En el caso de personas jurídicas, estados financieros certificados por un contador y/o revisor
fiscal, según sea el caso, correspondientes a la vigencia anterior a la solicitud de registro, que
informen, entre otros, el patrimonio líquido del productor. En el caso de personas naturales, una
copia simple de la declaración de renta correspondiente la vigencia anterior a la solicitud de
registro y estados financieros certificados por un contador.
5. Una declaración juramentada suscrita por el productor o su representante legal, indicando que
la realización de los espectáculos públicos de artes escénicas a su cargo no será usada para la
realización de actividades al margen de la ley tales como el lavado de activos o la financiación
del terrorismo.
El Ministerio de Cultura podrá solicitar otros documentos que sustenten la capacidad financiera
del productor.
PARÁGRAFO 1o. La Superintendencia de Industria y Comercio tendrá acceso al Registro de
productores de espectáculos públicos de las artes escénicas, para los asuntos de su competencia.
El Ministerio de Cultura habilitará la interconexión que corresponda entre el Portal Único de Ley
de Espectáculos Públicos (PULEP) y los sistemas de información de la Superintendencia de
Industria y Comercio.
PARÁGRAFO 2o. Los requisitos señalados en los numerales 1 y 2 de este artículo dejarán de
exigirse al usuario una vez el Ministerio de Cultura tenga acceso a dicha información de acuerdo
con los convenios interinstitucionales que se suscriban para el efecto con la Confederación
Colombiana de Cámaras de Comercio (Confecámaras), la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) y la Registraduría Nacional del Estado Civil.
En todo caso, la solicitud de inscripción en el registro de productores implicará la autorización de
consultar dicha información por parte del Ministerio de Cultura, para el cumplimiento de las
funciones legales y finalidades previstas en la Ley 1493 de 2011 y el presente decreto.
Esta disposición no aplica para el caso de las entidades públicas, que deberán aportar el acto de
creación legal al momento de realizar su solicitud de inscripción.
PARÁGRAFO 3o. Una vez realizada la inscripción por primera vez, para la actualización del
registro no será necesaria la presentación por parte del solicitante de la relación de espectáculos
de que trata el numeral 3 del presente artículo, ya que el productor deberá mantener dicha

-- 3 of 17 --

información actualizada según lo establecido en los artículos 2.9.1.2.5 y siguientes de este
decreto, al momento de registrar las afectaciones correspondientes, por cuanto el Ministerio de
Cultura verificará directamente en el formulario digital los eventos registrados por cada
productor y determinará la clasificación correspondiente como permanente u ocasional.
PARÁGRAFO 4o. Para efectos del requisito consagrado en el numeral 4 del presente artículo,
las entidades públicas, fondos mixtos o sociedades de economía mixta deberán acreditar que
cuentan con los proyectos de inversión, asignaciones o partidas presupuestales destinadas a la
realización de espectáculos públicos de las artes escénicas.
PARÁGRAFO 5o. Los productores con domicilio en el extranjero que cumplan con los
requisitos para ser clasificados como permanentes, deberán establecer una sucursal con domicilio
en el territorio nacional de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 471 del Código de Comercio.
ARTÍCULO 2o. Adiciónese el siguiente artículo al Decreto 1080 de 2015:
“Artículo 2.9.1.2.11. Lineamientos para la clasificación de los productores de espectáculos
públicos de las artes escénicas. Los productores tendrán la facultad de autocalificarse como
ocasionales o permanentes, sin perjuicio de la facultad de reclasificación ejercida por el
Ministerio de Cultura consagrada en el artículo 10 de la Ley 1493 de 2011.
Serán considerados como permanentes los productores que realicen diez (10) o más espectáculos
públicos de las artes escénicas en un periodo de dos (2) años, o aquellos que en un periodo igual
o inferior a dos (2) años produzcan festivales o temporadas de espectáculos públicos de las artes
escénicas que involucren veinte (20) o más eventos, funciones o presentaciones. El Ministerio de
Cultura verificará el cumplimiento de este requisito con base en la relación de espectáculos
públicos de las artes escénicas de que trata el numeral 3 del artículo 2.9.1.2.2 de este decreto y
las subsiguientes afectaciones al registro sobre dicho requisito, que sean inscritas por los
productores en cumplimiento de lo establecido en este decreto.
Para efectos del registro inicial o su renovación, los productores o aquellas personas
involucradas, a título de socio o en un nivel directivo, en la realización de espectáculos públicos
de las artes escénicas que hayan generado deudas por concepto de la contribución parafiscal de
las artes escénicas de que trata el artículo 7o de la Ley 1493 de 2011, no podrán tener estas
deudas exigibles, salvo que esté en curso proceso de fiscalización con la Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN). El Ministerio de Cultura tendrá la facultad de denegar la
inscripción o la actualización bienal en el registro de productores de espectáculos públicos de las
artes escénicas a las personas jurídicas o naturales descritas, o quienes en la práctica actúen por
interés y en representación de estos y que no cumplan con lo anterior.
La clasificación de los productores permanentes y ocasionales para la realización de espectáculos
públicos de las artes escénicas será la siguiente:
a) Productor de espectáculos públicos de gran formato: se denominarán productores de
espectáculos públicos de gran formato los que cuenten con un patrimonio líquido superior a los
mil quinientos cincuenta y dos (1.552) salarios mínimos legales mensuales vigentes;
b) Productor de espectáculos públicos de mediano formato: se denominarán productores de
espectáculos públicos de mediano formato los que cuenten con un patrimonio líquido entre
doscientos un (201) y mil quinientos cincuenta y un (1.551) salarios mínimos legales mensuales

-- 4 of 17 --

vigentes;
c) Productor de espectáculos públicos de pequeño formato: se denominarán productores de
espectáculos públicos de pequeño formato los que cuenten con un patrimonio líquido inferior a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes”.
CAPÍTULO II.
EMISIÓN, CONTROL Y VALIDACIÓN DE LA BOLETERÍA FÍSICA Y ELECTRÓNICA DE
ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS.
ARTÍCULO 3o. REQUISITOS DE LOS DOCUMENTOS EQUIVALENTES A LA
FACTURA PARA INGRESO A ESPECTÁCULOS PÚBLICOS. Adiciónese un numeral al
literal b), numeral 2 del artículo 1.6.1.4.25. del Decreto 1625 de 2016, el cual quedará así:
6. En el caso de los espectáculos públicos de las artes escénicas definidos en el artículo 3o de la
Ley 1493 de 2011, el código único del evento asignado al espectáculo y obtenido en el Portal
Único de Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas (PULEP), administrado por el Ministerio
de Cultura, según lo establecido en el parágrafo 1o del artículo 2.9.1.2.6 del Decreto Único del
Sector Cultura 1080 de 2015, adicionado por el artículo 2o del Decreto 2380 de 2015.
ARTÍCULO 4o. Adiciónese un Capítulo VI a la Parte IX, del Título II “ASPECTOS
TRIBUTARIOS ESPECTÁCULOS PÚBLICOS”, del Decreto 1080 de 2015, titulado
“Facturación electrónica de derechos de asistencia digitales”, el cual quedará así:
“Artículo 2.9.2.6.1. Facturación electrónica. Los productores de espectáculos públicos de las
artes escénicas que ofrezcan al público boletería y derechos de asistencia en formato digital,
podrán hacerlo en tanto implementen, salvo en lo dispuesto en este decreto, el sistema de
facturación electrónica consagrado en el Decreto 1625 de 2016 y las normas que lo adicionen,
reglamenten, complementen o sustituyan.
Los operadores de boletería en línea que obren como mandatarios del productor en la venta de
boletería y derechos de asistencia en formato digital, se acogerán a lo dispuesto en el artículo
1.6.1.4.1.11. del Decreto 1625 de 2016 y demás normas aplicables en la materia.
La representación gráfica de la factura electrónica (parágrafo 1o, artículo 1.6.1.4.1.3. del Decreto
1625 de 2016) deberá ser presentada por el asistente en soporte digital al momento de ingresar al
evento, la cual será leída por medio de dispositivos validadores. En caso de no contar con este
tipo de dispositivos para el control del acceso de manera electrónica, se deberá presentar un
soporte impreso como medio de ingreso al evento.
Para efectos de lo anterior, se deberá solicitar ante la DIAN la habilitación para facturar
electrónicamente conforme a lo establecido en este decreto, el Decreto 1625 de 2016 y las
normas que lo adicionen, reglamenten, complementen o sustituyan.
Al momento de facturar electrónicamente, los productores o sus operadores de boletería deberán
incluir la siguiente información en el campo de descripción específica o genérica del servicio,
con un etiquetado para cada uno de los siguientes campos, que atienda la especificación UBL
(“Universal Business Language”) en lenguaje XML de los servicios de intercambio de
información con la DIAN: 1) “Código único del evento” [asignado por el Portal Único de

-- 5 of 17 --

Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas (PULEP) que administra el Ministerio de Cultura],
2) “Nombre del evento”, 3) “Localidad” y 4) “Cortesía” (si aplica). Estos campos deben poder
diferenciarse técnicamente en el documento XML generado.
PARÁGRAFO 1o. Solo en el caso de las facturas electrónicas, el valor de la operación
consignado en la misma deberá corresponder al valor total de la operación, incluyendo, si los
hubiere, el valor del servicio del operador de boletería y los impuestos a cargo.
PARÁGRAFO 2o. De conformidad con lo previsto en el artículo 2.9.2.1.2 del presente decreto
sobre el hecho generador de la contribución parafiscal cultural, las cortesías entregadas en
formato digital deberán ser reportadas en la factura electrónica, para lo cual se deberán marcar
como “cortesías” en el campo que habilite la DIAN para el efecto, e incluir el valor comercial de
la cortesía, el cual debe corresponder al de la localidad a la que da acceso, la fecha de emisión de
la boleta y su etapa de entrega efectiva.
Artículo 2.9.2.6.2. Autorización de numeración de facturación. Una vez habilitado por la
DIAN para facturar electrónicamente, el productor que venda boletería electrónica de forma
directa, o el operador de boletería en línea en calidad de mandatario del productor, según
corresponda, solicitará ante la DIAN la autorización de numeración de facturación para la venta
de boletería electrónica. La solicitud de autorización de numeración deberá ser realizada a través
del servicio informático electrónico que disponga la DIAN.
Artículo 2.9.2.6.3. Representación gráfica de la factura electrónica. La representación gráfica
de la factura electrónica que debe ser presentada por los asistentes como medio de ingreso al
evento, deberá contener, además de lo expresamente consagrado en el Decreto 1625 de 2016 para
la representación gráfica de las facturas electrónicas, el código único del evento asignado al
espectáculo y obtenido en el Portal Único de Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas
(PULEP) administrado por el Ministerio de Cultura.
Artículo 2.9.2.6.4. Validación de la boletería física y electrónica para ingreso a espectáculos
públicos de las artes escénicas. Los operadores de boletería deberán poner a disposición del
Ministerio de Cultura y de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), en tiempo
real y a través de sus sistemas de información, reportes de ventas de la boletería y entrega de los
derechos de asistencia físicos y electrónicos, así como reportes de validación del ingreso de
asistentes a los espectáculos públicos de las artes escénicas.
En el lugar del evento, el productor deberá garantizar el reconocimiento o lectura de las boletas y
demás derechos de asistencia digitales por medio de dispositivos validadores que deberán
ponerse a disposición de la DIAN y el Ministerio de Cultura para efectos de las verificaciones y
controles in situ o presenciales.
En el caso de la boletería física, el productor prestará su colaboración y facilitará a la DIAN y al
Ministerio de Cultura las actividades para la verificación y revisión de las boletas y colillas
correspondientes, en el marco de los controles in situ o presenciales que se realicen.
Artículo 2.9.2.6.5. La boletería física de espectáculos públicos de las artes escénicas cumplirá
con estándares mínimos de legibilidad que permitan la lectura sin dificultad de la información
sobre su precio debidamente discriminado, su localidad, su etapa de venta, y los demás datos
exigidos en el artículo 1.6.1.4.25. del Decreto 1625 de 2016. En caso de que su lectura sea
imposible para efectos de la determinación de la contribución parafiscal cultural, se entenderá
que el precio de la misma es aquel que corresponda a la última etapa de venta de la localidad

-- 6 of 17 --

correspondiente o, en caso de duda sobre la localidad a que pertenece, a la localidad de mayor
categoría.
La boletería física de espectáculos públicos de las artes escénicas seguirá siendo regida por el
régimen legal contenido en el artículo 616-1 del Estatuto Tributario y por los artículos 1.6.1.4.24.
(numeral 2) y 1.6.1.4.25. (literal b), numeral 2) del Decreto 1625 de 2016, en su carácter de
documento equivalente a la factura de venta.
CAPÍTULO III.
ESCENARIOS PARA ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS.
ARTÍCULO 5o. Adiciónese el artículo 2.9.2.4.5. al Decreto 1080 de 2015, el cual quedará
así:
“Artículo 2.9.2.4.5. En el marco de las definiciones previstas en el artículo tercero de la Ley 1493
de 2011, los escenarios para los espectáculos públicos de las artes escénicas son aquellos lugares
de reunión cuya vocación principal es la presentación y circulación de espectáculos públicos de
las artes escénicas y que tienen un carácter de escenario abierto al público.
Las organizaciones pertenecientes al sector cultural que tengan a cargo la administración de estos
escenarios y que tengan como objeto y actividad principal la organización de espectáculos
públicos de las artes escénicas, podrán aplicar a los recursos de la contribución parafiscal
cultural.
En el caso de aquellos escenarios que pertenezcan a organizaciones de sectores distintos al
cultural, se entenderá que estas podrán aplicar a los recursos de la contribución parafiscal
cultural, siempre y cuando cumplan con las siguientes condiciones:
1. Que la vocación principal del escenario sea cultural y de circulación artística, conforme a lo
establecido en la definición prevista en el literal a) del artículo 3o de la Ley 1493 de 2011.
2. Que tenga una programación cultural permanente primordialmente en la presentación y/o
circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas, certificada por la autoridad cultural
del municipio o distrito en donde se encuentre localizado el escenario, para lo cual deberá tenerse
en cuenta el registro de eventos o inscripción de afectaciones al registro de productores de
espectáculos públicos de las artes escénicas de que trata el Decreto 1080 de 2015.
En todo caso, cada entidad territorial establecerá los procedimientos y condiciones para expedir
las constancias y certificaciones previstas en este artículo, según las condiciones establecidas en
cada convocatoria.
3. Que sea un escenario abierto al público, es decir, que preste un servicio a la comunidad en
general del municipio o distrito en donde se encuentre localizado el escenario.
4. Que el escenario se encuentre al servicio del espectáculo público de las artes escénicas en
calidad de préstamo, comodato, alquiler o a otro título, a productores y organizadores de
espectáculos públicos de las artes escénicas de naturaleza pública y privada.
5. Que cumpla con los demás lineamientos previstos en el artículo 2.9.2.4.3 del presente decreto.
PARÁGRAFO 1o. Por tratarse de una contribución parafiscal cultural, se excluyen de la

-- 7 of 17 --

asignación de los recursos de la misma a los escenarios cuya vocación principal sea la deportiva,
aunque en los mismos se realicen espectáculos públicos de las artes escénicas, de conformidad
con lo previsto en el parágrafo del artículo 15 de la Ley 1493 de 2011.
PARÁGRAFO 2o. Por tratarse de una contribución parafiscal cultural creada por la Ley 1493 de
2011, se excluyen de la asignación de los recursos de la misma los establecimientos de comercio
abiertos al público o clubes con una vocación, actividad principal o giro habitual diferentes a la
presentación de los espectáculos públicos de las artes escénicas, incluidos en la categoría de
bares, tabernas, discotecas o similares, cuyo funcionamiento esté regulado por la Ley 1801 de
2016 o las normas que la sustituyan o modifiquen, sin perjuicio de la aplicación de las normas
contenidas en la Ley 1493 de 2011 en materia de autorización de espectáculos públicos de las
artes escénicas en escenarios no habilitados”.
ARTÍCULO 6o. ESCENARIOS MÓVILES E ITINERANTES. Adiciónese un numeral 4 al
artículo 2.9.2.4.2. al Decreto 1080 de 2015, el cual quedará así:
“4. Proyecto de infraestructura cultural móvil y/o itinerante. Propuesta para la construcción,
mejoramiento, adecuación o dotación de escenarios móviles y/o itinerantes destinados a la
presentación y circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas. Estos escenarios se
caracterizan porque su estructura no se encuentra adosada permanentemente al suelo.
Para este tipo de infraestructura, los recursos de la contribución parafiscal cultural se podrán
aplicar exclusivamente a los elementos propios del escenario y no en los medios de transporte
que se utilicen para su desplazamiento”.
CAPÍTULO IV.
SEGUIMIENTO E INVERSIÓN DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL CULTURAL.
ARTÍCULO 7o. Modifíquese el artículo 2.9.2.4.3. del Decreto 1080 de 2015, el cual quedará
así:
“Artículo 2.9.2.4.3. Lineamientos para la ejecución de los recursos de la contribución
parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas en las entidades territoriales.
Las entidades responsables de cultura encargadas de ejecutar los recursos de la contribución
parafiscal a nivel municipal y distrital, seguirán los siguientes lineamientos en la asignación de la
contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas de su respectiva
jurisdicción:
1. Comités de la Contribución Parafiscal Cultural de los Espectáculos Públicos de las Artes
Escénicas
Los municipios y/o distritos conformarán en su jurisdicción una instancia denominada Comité de
la Contribución Parafiscal de los Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas, la cual tendrá a
su cargo definir en cada vigencia el monto de los recursos de la contribución parafiscal
destinados a escenarios de las artes escénicas de naturaleza pública, y el monto para los
escenarios de naturaleza privada o mixta. Así mismo, indicará cuáles son los proyectos
beneficiarios de los recursos de la contribución parafiscal cultural, previa revisión del
cumplimiento de los requisitos legales y técnicos establecidos en este decreto y en la

-- 8 of 17 --

reglamentación de asignación de los recursos vigente en cada municipio o distrito. Esta revisión
estará a cargo de la entidad responsable de cultura en la alcaldía municipal o distrital.
Los Comités de la Contribución Parafiscal de los Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas
estarán compuestos mínimo por: (i) el Alcalde del municipio o distrito o su delegado, (ii) el
Secretario de Hacienda o su delegado, (iii) el responsable de cultura en el municipio o distrito o
su delegado, (iv) un representante del Consejo de Cultura del respectivo municipio o distrito, (v)
un representante de los productores de espectáculos públicos en el municipio o distrito y (vi) un
representante local del sector del teatro, danza, música, circo o magia, con trayectoria demostrada
en la realización de espectáculos públicos de las artes escénicas. En la constitución de los
Comités de que habla este artículo, se garantizará la participación en igual medida de los
representantes privados respecto de los públicos.
El responsable de cultura en el municipio o distrito o su delegado tendrá a su cargo la secretaría
técnica del Comité de que trata este artículo y dirimirá, con base en el interés general y en los
principios de la Ley 1493 de 2011, cualquier decisión que no cuente con la mayoría suficiente.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 13 de la Ley 1493 de 2011, los recursos de la
contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas se destinarán a la
inversión en construcción, adecuación, mejoramiento, y dotación de la infraestructura de los
escenarios para los espectáculos públicos de las artes escénicas, de acuerdo con las decisiones del
Comité de la Contribución Parafiscal de los Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas.
2. Uso Cultural del Escenario para Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas
El uso cultural de los escenarios para espectáculos públicos de las artes escénicas deberá
permanecer por un período de mínimo diez (10) años a partir de la recepción de los recursos
provenientes de la contribución parafiscal cultural por parte de la entidad responsable de cultura
en el municipio o distrito. El propietario del inmueble se deberá comprometer por escrito a
mantener esta vocación. El cambio de uso del escenario antes del período estipulado dará lugar al
reintegro por parte del propietario del escenario de los recursos provenientes de la contribución
parafiscal.
Para el caso de escenarios móviles e itinerantes, las entidades responsables de cultura deberán
verificar que el solicitante tiene el domicilio fiscal en el respectivo municipio o distrito; y
establecerán los mínimos de programación que deberán cumplir estos escenarios en su
jurisdicción, para lo cual solicitarán al beneficiario de la contribución parafiscal cultural las
garantías que estimen pertinentes, tendientes a demostrar que los escenarios móviles y/o
itinerantes cumplirán este requisito.
Las entidades territoriales que dispongan recursos de la contribución parafiscal cultural en esta
línea, priorizarán la inversión de los recursos en que los escenarios móviles e itinerantes cumplan
los requisitos de seguridad humana en aspectos como la capacidad máxima de personas que
pueden contener, los medios de evacuación de los asistentes y demás aspectos de seguridad
contenidos en el plan de gestión del riesgo y estrategias de respuesta, de conformidad con lo
establecido en el artículo 37 de la Ley 1523 de 2012 y las demás normas nacionales y territoriales
pertinentes en la materia.
De igual modo, compete a las alcaldías verificar que los lugares donde se instalará este tipo de
infraestructura cuentan con la debida licencia urbanística de intervención y ocupación del espacio
público, la autorización o permiso para uso temporal del espacio público, de conformidad con lo

-- 9 of 17 --

establecido en el Decreto 1077 de 2015 y las demás normas nacionales y territoriales pertinentes
en la materia.
3. Convocatoria
Las entidades responsables de cultura o entidades encargadas de ejecutar los recursos de la
contribución parafiscal a nivel municipal y distrital, deberán abrir convocatoria pública en la que
participen los titulares de escenarios culturales de las artes escénicas de naturaleza privada o
mixta, de acuerdo con las decisiones de los Comités de la Contribución Parafiscal de los
Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas.
Se exceptúa de participar en la convocatoria a los escenarios de naturaleza pública, del orden
nacional departamental, municipal o distrital, caso en el cual el Comité de la Contribución
Parafiscal de los Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas definirá la participación de dichos
escenarios en la asignación de los recursos de la contribución parafiscal en proyectos de
inversión en infraestructura de las artes escénicas, atendiendo a lo establecido en la Ley 1493 de
2011, el presente decreto y demás normas aplicables en la materia.
En los municipios o distritos con un recaudo de contribución parafiscal de los espectáculos
públicos de las artes escénicas en la vigencia fiscal inferior a 170 salarios mínimos legales
mensuales vigentes (smlmv), no será necesaria la apertura de convocatoria pública y la ejecución
de estos recursos deberá estar orientada a proyectos de mejoramiento, adecuación y/o dotación,
según lo establecido en los numerales 2 y 3 del artículo 2.9.2.4.2. de este Decreto. Si el
municipio o distrito no cuenta con infraestructura de las artes escénicas pública ni privada, podrá
invertir los recursos de la contribución parafiscal en la realización de estudios para la
construcción de este tipo de escenarios.
4. Formulación de los proyectos de infraestructura de las artes escénicas
La solicitud para concursar en la asignación de recursos de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas será presentada para cada proyecto por las
organizaciones privadas o mixtas que participen del proceso de selección.
Los proyectos de infraestructura de las artes escénicas en escenarios de naturaleza pública y
privada deberán especificar la modalidad en la destinación de la contribución parafiscal:
construcción, adecuación, mejoramiento y/o dotación de la infraestructura de los escenarios para
los espectáculos públicos de las artes escénicas, según lo establecido en el artículo anterior.
Las entidades responsables de cultura encargadas de ejecutar los recursos de la contribución
parafiscal a nivel municipal y distrital podrán brindar la orientación técnica requerida para la
formulación de los proyectos de infraestructura a quienes se encuentren interesados en participar
en la asignación de los recursos, velando porque todos los proponentes de los proyectos tengan
acceso a esta en igualdad de condiciones.
5. Priorización en la asignación de los recursos de la contribución parafiscal de las artes
escénicas
El Comité de la Contribución Parafiscal de los Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas
establecerá los criterios para priorizar las modalidades de la destinación específica en la
asignación de recursos para los proyectos de infraestructura de los escenarios para los
espectáculos públicos de las artes escénicas y dejará las constancias del proceso de selección.

-- 10 of 17 --

El Comité propenderá por establecer medidas de fortalecimiento y democratización de la oferta
cultural, orientadas a que los escenarios beneficiarios de los recursos de la contribución
parafiscal cultural se encuentren al servicio de los productores y organizadores de espectáculos
públicos de las artes escénicas de naturaleza pública y privada, especialmente aquellos que no
cuentan con un escenario propio, en calidad de préstamo, comodato, alquiler u otro título.
6. Publicidad de proyectos beneficiarios
Los municipios y distritos publicarán los proyectos ganadores en infraestructura de los escenarios
para los espectáculos públicos de las artes escénicas, para lo cual podrán disponer de medios
físicos o electrónicos de amplia difusión nacional y/o territorial.
7. Modalidad de entrega de los recursos de la contribución parafiscal de las artes escénicas
Las alcaldías municipales y distritales deberán establecer el/los mecanismo(s) idóneo(s) para la
entrega de los recursos (contratos de apoyo, estímulos, fiducia, transferencias, etc.).
8. Interventoría en proyectos de artes escénicas
Las entidades responsables de cultura en el municipio o distrito harán la interventoría o
supervisión pertinente a cada proyecto seleccionado y tendrán que tomar en cualquier caso todas
las medidas de control y vigilancia para asegurar el adecuado uso de los recursos que sean
asignados.
9. Registro de proyectos seleccionados
Los proyectos de infraestructura beneficiarios de los recursos de la contribución parafiscal
cultural deberán ser registrados en línea a través del Portal Único de Espectáculos Públicos de las
Artes Escénicas (PULEP) del Ministerio de Cultura. El registro estará a cargo de las entidades
responsables de cultura en el municipio o distrito.
Una vez inscritos en el PULEP, para efectos de la verificación técnica pertinente, la Oficina
Asesora de Planeación del Ministerio de Cultura realizará la distribución correspondiente al
Grupo de Infraestructura Cultural o a la Dirección de Patrimonio del Ministerio de Cultura según
la naturaleza del proyecto, junto con los documentos soporte que acrediten la viabilidad en la
ejecución.
Las entidades responsables de cultura municipales y distritales deberán garantizar que los
proyectos beneficiarios queden debidamente registrados ante la Oficina de Planeación del
Ministerio de Cultura antes del giro de los recursos a los beneficiarios.
PARÁGRAFO 1o. En caso de comodato, arrendamiento u otros en los que no se ostente la
propiedad del predio o inmueble, el interesado en presentar el proyecto deberá demostrar
autorización para la ejecución de los recursos del propietario titular del predio que figure en el
folio de matrícula inmobiliaria de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos.
PARÁGRAFO 2o. En caso de que el interesado en presentar el proyecto sea un productor de
espectáculos públicos de las artes escénicas que no se encuentre al día en la declaración y pago
de la contribución parafiscal, o que no surta su registro como productor ante el Ministerio de
Cultura, no podrá ser beneficiario de la asignación de estos recursos”.

-- 11 of 17 --

ARTÍCULO 8o. Modifíquese el artículo 2.9.2.5.2. del Decreto 1080 de 2015, el cual quedará
así:
“Artículo 2.9.2.5.2. Periodo de ejecución de los recursos. Las alcaldías municipales y
distritales podrán ejecutar los recursos de la contribución parafiscal cultural desde el momento de
la recepción del giro realizado por el Ministerio de Cultura y hasta el final de la vigencia fiscal
siguiente a la transferencia, sin perjuicio de lo dispuesto en el parágrafo 3o del artículo 2.9.2.4.1
del presente decreto.
Las entidades territoriales que no hayan ejecutado los recursos en el plazo indicado
anteriormente, podrán utilizar los recursos en las siguientes dos vigencias, de lo cual informarán
al Ministerio de Cultura con copia a la contraloría territorial competente”.
CAPÍTULO V.
OTRAS DISPOSICIONES.
ARTÍCULO 9o. Modifíquese el numeral 1 del artículo 2.9.2.1. del Decreto 1080 de 2015, el
cual quedará así:
“1. El responsable del proyecto de infraestructura deberá, previamente a la ejecución, presentar y
hacer calificar por parte del Comité de Inversión en Infraestructura para Espectáculos Públicos de
las Artes Escénicas (CIEPA), previsto en el artículo 2.9.2.2 de este decreto, un proyecto de
inversión en infraestructura de escenarios para la presentación y realización de espectáculos
públicos de las artes escénicas. Para el efecto, se entiende por proyecto de infraestructura el
conjunto de estudios, diseños y obras de arquitectura e ingeniería, así como la dotación de
elementos e instalaciones necesarios para el desarrollo de los mencionados espectáculos.
Los proyectos presentados de los que trata el artículo 4o de la Ley 1493 de 2011 y el presente
artículo, deberán estar enfocados a la construcción, adecuación, mejoramiento, dotación y/o
mantenimiento de escenarios habilitados u orientados a su habilitación una vez concluidos, cuya
vocación sea la realización de espectáculos públicos de las artes escénicas, en alguna(s) de las
siguientes modalidades”.
ARTÍCULO 10. Modifíquese el parágrafo 1o al artículo 2.9.2.1. del Decreto 1080 de 2015, el
cual quedará así:
“Parágrafo 1o. Las inversiones aceptables para efectos de lo previsto en este artículo deberán
realizarse preferiblemente en dinero. Las inversiones en especie deberán valorarse de
conformidad con las disposiciones previstas en el Estatuto Tributario. En todo caso, todo
inversionista se entenderá responsable del proyecto”.
ARTÍCULO 11. Adiciónese un parágrafo al artículo 2.9.2.1. del Decreto 1080 de 2015, el
cual quedará así:
“Parágrafo 3o. Para efectos de lo establecido en el artículo 4o de la Ley 1493 de 2011, se
entenderá como “infraestructura de proyectos para escenarios habilitados”, aquellos proyectos en
infraestructura de artes escénicas que estén orientados al cumplimiento de los requisitos
contemplados en el artículo 16 de la Ley 1493 de 2011 y que se enmarquen en los tipos de

-- 12 of 17 --

proyecto definidos en este artículo”.
ARTÍCULO 12. Adiciónese el parágrafo 2o al artículo 2.9.2.3. del Decreto 1080 de 2015, el
cual quedará así:
“Parágrafo 2o. El Ministerio de Cultura remitirá un informe a la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), en las condiciones y con la periodicidad que esta establezca,
indicando los proyectos de infraestructura de las artes escénicas calificados por el Comité de
Inversión en Infraestructura para Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas (CIEPA), el valor
total de cada proyecto, los montos de los elementos e ítems que se aprobaron, así como el monto
de las inversiones realizadas a partir de los informes periódicos presentados por los
beneficiarios”.
ARTÍCULO 13. Modifíquese el parágrafo 2o del artículo 2.9.2.1.3. del Decreto 1080 de
2015, el cual quedará así:
“Parágrafo 2o. Los responsables de la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las
artes escénicas deducirán en la contribución parafiscal a consignar, el monto de las retenciones
que les hayan efectuado, según lo establecido en el Capítulo II del Título II de la Parte IX del
presente decreto”.
ARTÍCULO 14. Modifíquese el artículo 2.9.2.1.4. del Decreto 1080 de 2015, el cual quedará
así:
“Artículo 2.9.2.1.4. Presentación de la declaración de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas. Los responsables de la contribución parafiscal de
los espectáculos públicos de las artes escénicas que sean productores permanentes según lo
establecido en la Ley 1493 de 2011, presentarán una declaración bimestral ante el Ministerio de
Cultura y la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), a través del mecanismo
electrónico dispuesto o habilitado por la DIAN.
PARÁGRAFO 1o. Los periodos bimestrales para la declaración de la contribución parafiscal de
que trata este artículo son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio-agosto; septiembre-
octubre; noviembre-diciembre. En cada vigencia fiscal, la declaración de la contribución
parafiscal deberá ser presentada dentro de los mismos plazos establecidos por el Gobierno
nacional para presentar la declaración del IVA.
PARÁGRAFO 2o. Los productores ocasionales presentarán una declaración por cada
espectáculo público que realicen, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su realización.
Además, deberán constituir las garantías o pólizas de seguro que reglamente el Ministerio de
Cultura, las cuales deberán amparar el pago de la contribución parafiscal”.
ARTÍCULO 15. Modifíquese el artículo 2.9.2.1.5. del Decreto 1080 de 2015, el cual quedará
así;
“Artículo 2.9.2.1.5. Contenido de la declaración de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas. La declaración de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas de que trata el artículo 2.9.2.1.1 del presente decreto,

-- 13 of 17 --

deberá contener:
1. El formulario que para el efecto prescriba el Ministerio de Cultura debidamente diligenciado y
suscrito por el productor.
2. La información necesaria para la identificación del productor.
3. La discriminación de los factores necesarios para determinar el hecho generador en los
espectáculos públicos de las artes escénicas realizados en el bimestre.
4. La información del pago correspondiente.
5. Un anexo que contenga el listado en el que se discrimine el pago de la contribución parafiscal
según la entidad territorial donde se hayan realizado los espectáculos públicos de las artes
escénicas, en el formato que para el efecto adopte el Ministerio de Cultura. Este se presentará
junto con la declaración y hará parte integral de la misma.
Los parágrafos correspondientes a este artículo 2.9.2.1.5. mantendrán su redacción.
ARTÍCULO 16. Modifíquese el artículo 2.9.2.1.6. del Decreto número 1080 de 2015, el cual
quedará así:
“Artículo 2.9.2.1.6. Espectáculos con entrega anticipada de boletería. Cuando se realicen
espectáculos públicos de las artes escénicas con entrega anticipada de boletería, los productores
permanentes y ocasionales deberán presentar la declaración y pago de la contribución parafiscal
de los espectáculos públicos de las artes escénicas en los plazos establecidos en la Ley 1493 de
2011 y en el presente decreto. Por su parte, los agentes retenedores presentarán la declaración de
retención en la que se incluyan las retenciones efectuadas por este concepto en el período.
Para estos efectos, se entiende que existe entrega anticipada de boletería, cuando el adquirente
transfiere el valor de la boleta o derecho de asistencia, en forma previa al momento en que se
realice el espectáculo público de las artes escénicas.
En caso de que el espectáculo público no se realice, se aplicará lo dispuesto en el artículo
2.9.2.4.4 del presente decreto”.
ARTÍCULO 17o. Modifíquese el artículo 2.9.2.2.5. del Decreto número 1080 de 2015, el cual
quedará así:
“Artículo 2.9.2.2.5. Presentación de la declaración de retención de la contribución
parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas. Los agentes de retención
deberán presentar en forma mensual ante el Ministerio de Cultura, la declaración de retención de
la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas, en los plazos que
señale el Gobierno nacional para la retención en la fuente y a través del mecanismo electrónico
dispuesto o habilitado por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN). En la
declaración mensual se deben incluir las retenciones de la contribución parafiscal de los
espectáculos de las artes escénicas efectuadas en los términos del artículo 9o de la Ley 1493 de
2011, realizadas durante el mes anterior al de la respectiva declaración.
PARÁGRAFO 1o. La presentación de la declaración de retención de la contribución parafiscal
de los espectáculos públicos de las artes escénicas, será obligatoria en todos los casos, siempre y

-- 14 of 17 --

cuando en el mes se hayan realizado operaciones sujetas a la misma”.
ARTÍCULO 18. Modifíquese el artículo 2.9.2.2.6. del Decreto número 1080 de 2015, el cual
quedará así:
“Artículo 2.9.2.2.6. Contenido de la declaración de retención de la contribución parafiscal
de los espectáculos públicos de las artes escénicas. La declaración de retención de la
contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas de que trata el artículo
2.9.2.2.5. del presente decreto, deberá contener:
1. El formulario que para el efecto prescriba el Ministerio de Cultura, debidamente diligenciado y
suscrito por el agente retenedor.
2. La información necesaria para la identificación del agente retenedor.
3. La discriminación de los factores necesarios para determinar el hecho generador en los
espectáculos públicos de las artes escénicas realizados en el bimestre.
4. La información del pago correspondiente.
5. Un anexo que contenga el listado en el que se discrimine el pago de la contribución parafiscal
según la entidad territorial donde se hayan realizado los espectáculos públicos de las artes
escénicas, en el formato que para el efecto adopte el Ministerio de Cultura”.
Los parágrafos correspondientes al artículo 2.9.2.2.6. mantendrán su redacción.
ARTÍCULO 19. Modifíquese el parágrafo 1o del artículo 2.9.2.5.1. del Decreto número 1080
de 2015, el cual quedará así:
“Parágrafo 1o. El Ministerio de Cultura reglamentará mediante resolución el procedimiento, los
mecanismos y protocolos para efectuar el seguimiento y monitoreo a la ejecución de los recursos
de la contribución parafiscal en los municipios y distritos, en el marco de lo dispuesto en este
decreto”.
ARTÍCULO 20. Adiciónese un numeral al artículo 2.9.2.2.3. del Decreto número 1080 de
2015, el cual quedará así:
“4. Que en el Registro Único Tributario (RUT) se incluya como actividad económica principal o
secundaria el Código de Actividad Económica 7990 (“Otros servicios de reserva y actividades
relacionadas”)”.
ARTÍCULO 21. Modifíquese el artículo 2.9.2.2.1. del Decreto número 1080 de 2015, el cual
quedará así:
“Artículo 2.9.2.2.1. Retención la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de
artes escénicas. Los agentes retención definidos en el artículo “Agentes de retención” de este
decreto, realizarán la retención prevista en el artículo 9o de la Ley 1493 de 2011. La retención de
la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes aplicable por los agentes de
retención, a título de contribución parafiscal de las artes escénicas, tendrá una tarifa del diez por
ciento (10%) sobre valor total de la boletería o derechos asistencia generados en el

-- 15 of 17 --

correspondiente mes, cuyo precio o costo individual sea igual o superior a 3 UVT.
La retención de contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas, se
realizará sobre todos los ingresos que perciben los operadores boletería por la venta de boletería
o entrega de derechos de asistencia a nombre del productor, la cual deberá causarse en el
momento de la venta de la respectiva boleta al público, o de la entrega del derecho asistencia.
No formará parte de la base de retención el valor de la retribución que recibe el operador de
boletería, ni el importe de los gastos asociados a la comercialización o distribución que se cobra
por parte de ellos. En todo caso, estos servicios se encuentran sujetos al impuesto sobre las
ventas (IVA), de conformidad con lo estipulado en el Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 22. TRANSITORIO. El Ministerio de Cultura y la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), en ejercicio de sus funciones y según corresponda, reglamentarán
lo previsto en artículos 1o, 2o y 4o del presente decreto y señalarán, de ser del caso, los
mecanismos tecnológicos adoptados para capturar y sistematizar la información de registro de los
productores de espectáculos públicos de las artes escénicas y de la facturación electrónica de los
espectáculos públicos de las artes escénicas.
Los productores de espectáculos públicos de las artes escénicas que estén registrados ante el
Ministerio de Cultura al momento de la expedición del presente decreto, deberán complementar
su registro con los requisitos faltantes dentro de los seis (6) meses siguientes a partir de la
entrada en vigencia de la reglamentación que emitan el Ministerio de Cultura o la DIAN. La falta
de subsanación de los mismos dará lugar a la anulación del registro.
Los productores de espectáculos públicos de las artes escénicas y los operadores de boletería, en
su calidad de mandatarios de los productores en la venta de boletería y derechos de asistencia en
formato digital, que al momento de expedición de este decreto se encuentren emitiendo facturas
electrónicas previstas en el artículo 1.6.1.4.13. del Decreto número 1625 de 2016 y/o la factura
por computador prevista en el artículo 1.6.1.4.7. del Decreto número 1625 de 2016 y sus
reglamentos, o la factura por talonario, y que deseen continuar ofreciendo al público boletería y
derechos de asistencia en formato digital, podrán hacerlo en tanto implementen, salvo en lo
dispuesto en este Decreto, el sistema de facturación electrónica regulado en la Sección 1,
Capítulo 4, Título 1 de la Parte 6 del Decreto número 1625 de 2016 y las normas que lo
adicionen, reglamenten, complementen o sustituyan.
ARTÍCULO 22. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto rige a partir de la
fecha de su publicación.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 30 de marzo de 2017.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
La Ministra de Cultura,

-- 16 of 17 --

MARIANA GARCÉS CÓRDOBA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 17 of 17 --
