---
title: "Decreto 1687 de 2016"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1687"
year: "2016"
source: "decreto_1687_2016.pdf"
---

# Decreto 1687 de 2016

DECRETO 1687 DE 2016
(octubre 24)
Diario Oficial No. 50.036 de 24 de octubre de 2016
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se retira del grupo de la soya del Sistema Andino de la Franja de Precios (SAFP) la
subpartida arancelaria 1202.42.00.00.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes
7ª de 1991 y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que mediante Decreto 4927 de 2011, se adoptó el Arancel de Aduanas que entró a regir a partir
del 1o de enero de 2012.
Que en virtud de la Decisión 805 y demás concordantes sobre política arancelaria común,
actualmente los países miembros de la Comunidad Andina se encuentran facultados para adoptar
modificaciones en materia arancelaria.
Que en sesión 292 del 24 de febrero de 2016 el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior, recomendó retirar del grupo de la soya del Sistema Andino de Franjas de
Precios (SAFP) la subpartida 1202.42.00.00 por la cual clasifican los productos maníes
cacahuetes o cacahuates sin tostar ni cocer de otro modo, sin cascara, incluso, quebrantados y
establecer un arancel permanente del quince por ciento (15%).
Que en sesión del 11 de abril de 2016 el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) emitió
concepto favorable para la recomendación del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior de retirar de la aplicación del SAFP la subpartida 1202.42.00.00 - maníes
cacahuetes - cacahuates sin tostar ni cocer de otro modo - sin cáscara incluso quebrantados, y
establecer un arancel permanente del quince por ciento (15%).
Que teniendo en cuenta que se trata de medidas que contribuyen a la mejora de la competitividad
de la industria nacional, se hace necesario dar aplicación a las excepciones contenidas en el
parágrafo 2o del artículo 2o de la Ley 1609 de 2013, en el sentido de que las medidas adoptadas
en el presente decreto entren en vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial.
Que surtida la publicidad de que trata el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Retirar la subpartida arancelaria 1202.42.00.00 por la cual se clasifican los
maníes cacahuetes o cacahuates sin tostar ni cocer de otro modo, sin cascara, incluso,
quebrantados, de la aplicación del Sistema Andino de la Franja de Precios de la soya.

-- 1 of 2 --

ARTÍCULO 2o. Se mantiene el arancel del quince (15%) del Decreto 4927 de 2011 para la
importación de los productos clasificados por la subpartida arancelaria 1202.42.00.00. Las
importaciones originarias de los países con los cuales existen acuerdos comerciales con un
gravamen superior al señalado en el presente artículo, les aplica la cláusula nación más
favorecida (NMF) del GATT.
ARTÍCULO 3o. El presente decreto entrará en a regir a partir de su publicación en el Diario
Oficial.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 24 de octubre de 2016.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
AURELIO IRAGORRI VALENCIA.
La Ministra de Comercio Industria y Turismo,
MARÍA CLAUDIA LACOUTURE PINEDO.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
