---
title: "Decreto 4910 de 2011"
type: decreto
entity: presidencia
number: "4910"
year: "2011"
source: "decreto_4910_2011.pdf"
---

# Decreto 4910 de 2011

DECRETO 4910 DE 2011
(diciembre 26)
Diario Oficial No. 48.294 de 26 de diciembre de 2011
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 1429 de 2010 y el artículo 616-1 del Estatuto
Tributario.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y adicionan el artículo
4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de 2001, y se aplaza la
entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.166 de
29 de mayo de 2014.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades constitucionales en especial de las conferidas por el numeral 11 del
artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 4o, 8o, 9o, 10, 11, 12, 13,
14, 16, 48, 49 y parágrafo 4o del artículo 50 de la Ley 1429 de 2010 y el artículo 616-1 del
Estatuto Tributario.
CONSIDERANDO:
Que para lograr los objetivos por los cuales se otorgan los beneficios consagrados en la Ley 1429
de 2010, es indispensable reglamentar sus disposiciones con el fin de precisar las condiciones y
requisitos a cuya observancia está condicionada la procedencia de los incentivos que se otorgan
para promover la creación de nuevas pequeñas empresas y la reanudación de la actividad por
parte de las preexistentes que se encuentren inactivas a la vigencia de la Ley.
Que es presupuesto esencial para la viabilidad de los beneficios, la verificación del cumplimiento
de los requisitos y de los objetivos que correspondan, en cabeza de los contribuyentes que los
soliciten en el entendido que la Ley se encamina a lograr, entre otros aspectos, la formalización
de las pequeñas empresas y la generación de nuevos puestos de trabajo.
Que conforme con las disposiciones del Estatuto Tributario, la factura de venta o documento
equivalente debe expedirse en las operaciones que se realicen con comerciantes, importadores o
prestadores de servicios o en las ventas a consumidores finales; lo anterior sin perjuicio de la
regulación al respecto existente para las operaciones de los responsables del Impuesto Sobre las
Ventas pertenecientes al régimen simplificado.
DECRETA:

-- 1 of 29 --

ARTÍCULO 1o. CONTRIBUYENTES BENEFICIARIOS DE LA PROGRESIVIDAD EN EL
PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado
en el artículo 1.2.1.23.1 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Son beneficiarios de la
progresividad en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios conforme con el artículo
4o y parágrafo 4o del artículo 50 de la Ley 1429 de 2010:
a) Las personas naturales, jurídicas o sociedades de hecho, obligadas a matricularse en el
Registro Mercantil, que inicien el desarrollo de su actividad económica principal a partir de la
promulgación de la Ley 1429 de 2010, cuyo personal no sea superior a 50 trabajadores y cuyos
activos totales no superen cinco mil salarios mínimos mensuales legales vigentes (5.000 smmlv),
que a partir de esa misma fecha se matriculen por primera vez en el registro mercantil de la
correspondiente cámara de comercio.
Estos contribuyentes, en adelante denominados Nuevas Pequeñas Empresas, comprenden
igualmente aquellos contribuyentes que previamente a la inscripción en el Registro Mercantil
hayan operado como empresas informales.
Se entiende por empresa informal, la actividad económica desarrollada por una pequeña
empresa, que para el ejercicio de su actividad no cumplió, antes de la vigencia de la Ley 1429 de
2010, con la obligación de su inscripción en el Registro Mercantil, de la correspondiente Cámara
de Comercio.
b) Las personas naturales, jurídicas o sociedades de hecho, obligadas a matricularse en el
Registro Mercantil, cuyo personal no sea o no haya sido superior a 50 trabajadores y cuyos
activos totales no superen cinco mil salarios mínimos mensuales legales vigentes (5.000 smmlv),
que preexistiendo y habiendo desarrollado su actividad económica principal con anterioridad a la
vigencia de la Ley 1429 de 2010, a la vigencia de esa misma Ley se encontraban inactivas,
siempre y cuando:
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 28482 de 2012
1. Hayan renovado su Matrícula Mercantil dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de
la Ley 1429 de 2010, o la renueven dentro de los doce (12) meses siguientes a la vigencia de la
citada Ley cuando se trate de los contribuyentes a los que se refieren los Parágrafos 1o y 2o del
artículo 50 de la Ley 1429 de 2010.
2. Reactiven su actividad económica, y
3. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la Ley 1429 de 2010 se
pongan al día en todas sus obligaciones formales y sustanciales de carácter legal y tributario del
orden nacional y territorial.
Estos contribuyentes en adelante se denominan Pequeñas Empresas Preexistentes.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes que por aplicación de los regímenes especiales del impuesto
sobre la renta y complementarios están sometidos a tarifas del impuesto diferentes a las que se
refieren los artículos 240 y 241 del Estatuto Tributario, no son beneficiarios de la progresividad
en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios.

-- 2 of 29 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 51933 de 2014
Oficio Tributraio DIAN 74536 de 2013
Oficio Tributario DIAN 55883 de 2012
ARTÍCULO 2o. RENTAS RESPECTO DE LAS CUALES PROCEDE EL BENEFICIO DE
PROGRESIVIDAD EN EL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.2 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> <Apartes tachados NULOS> Las rentas objeto del beneficio a
que se refiere el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010, son exclusivamente las rentas relativas a los
ingresos operacionales u ordinarios que perciban los contribuyentes a que se refieren los literales
a) y b) del artículo anterior, provenientes del desarrollo de la actividad mercantil, que se perciban
a partir del año gravable en que se realice la inscripción en el Registro Mercantil en la
correspondiente Cámara de Comercio.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 35975 de 2012
Las rentas relativas a ingresos de origen distinto a los mencionados en el inciso anterior, no
gozan del beneficio de progresividad en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios a
que se refiere este artículo. Para el efecto, en todos los casos deberán llevar contabilidad, y en
ella, cuentas separadas en las que se identifiquen los costos y gastos asociados a los ingresos y
rentas objeto del beneficio, como de los ingresos que tengan origen distinto al desarrollo de la
actividad económica mercantil y de sus respectivos costos y gastos. Los costos y gastos comunes,
se prorratearán.
En el caso de Pequeñas Empresas Preexistentes el beneficio de la progresividad en el pago del
impuesto sobre la renta y complementarios a que se refiere el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010
operará exclusivamente respecto de las rentas relativas a los ingresos provenientes del desarrollo
de la actividad mercantil que perciban a partir del año gravable en el que se cumplan los
requisitos a que se refiere el literal b) del artículo anterior.
Jurisprudencia Vigencia

-- 3 of 29 --

Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Cosa juzgada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 11001-03-27-000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente
Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
- Estarse a lo resuelto en la la sentencia del 23 de mayo de 2013. Consejo de Estado, Sección
Cuarta, Expediente (acumulado) No. 11001-03-27-000-2012-00024-00(19359) de 6 de
diciembre de 2017, Consejero Ponente Dr. Milton Chaves García.
- Apartes tachados declarados NULOS por el Consejo de Estado, Sección Cuarta, mediante
Sentencia de 23 de mayo de 2013, Expediente No. 19306, Consejera Ponente Dra. Martha
Teresa Briceño de Valencia.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, estarse a lo resuelto en el
proceso 19306. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de
noviembre de 2012, Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19306 de 11 de mayo de 2012,
Consejero Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 13304 de 2014
Oficio Tributario DIAN 55882 de 2012
Oficio Tributario DIAN 52672 de 2012
Oficio Tributario DIAN 35973 de 2012
ARTÍCULO 3o. PROGRESIVIDAD EN EL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Y COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.3 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> La progresividad regirá por los periodos gravables que establece
la Ley contados a partir del año gravable en que se realice la inscripción en el Registro Mercantil
en la correspondiente Cámara de Comercio, o contados a partir del año gravable en el que se
hayan cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del presente decreto,
respectivamente, según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas
Preexistentes, en los siguientes porcentajes:
1o y 2o año, cero por ciento (0%)
3er año, veinticinco por ciento (25%)
4o año, cincuenta por ciento (50%)
5o año, setenta y cinco por ciento (75%)
6o año y siguientes, ciento por ciento (100%),

-- 4 of 29 --

de la tarifa general del 33% del impuesto sobre la renta gravable a que se refiere el artículo 240
del Estatuto Tributario o la norma que lo modifique o sustituya cuando se trate de Nueva
Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente que sea persona jurídica o asimilada a esta, o
de la tarifa marginal que corresponda a la renta gravable según la tabla del impuesto sobre la
renta y complementarios contenida en el artículo 241 del mismo Estatuto o la norma que lo
modifique o sustituya cuando se trate de Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa
Preexistente que sea persona natural.
Tratándose de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que tengan su
domicilio principal y desarrollen toda su actividad económica en los departamentos de
Amazonas, Guainía y Vaupés, la progresividad regirá por los periodos gravables que establece la
Ley contados a partir del año gravable en que se realice la inscripción en el Registro Mercantil en
la correspondiente Cámara de Comercio, o contados a partir del año gravable en que se cumplan
los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del presente decreto, respectivamente,
según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes, en los
siguientes porcentajes:
1o, 2o, 3o, 4o, 5o, 6o, 7o y 8o año: cero por ciento (0%)
9o año, cincuenta por ciento (50%)
10o año, setenta y cinco por ciento (75%)
11o año y siguientes, ciento por ciento (100%)
de la tarifa general del 33% del impuesto sobre la renta gravable a que se refiere el artículo 240
del Estatuto Tributario o la norma que lo modifique o sustituya cuando se trate de Nueva
Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente que sea persona jurídica o asimilada a esta, o
de la tarifa marginal que corresponda a la renta gravable según la tabla del impuesto sobre la
renta y complementarios contenida en el artículo 241 del mismo Estatuto o la norma que lo
modifique o sustituya cuando se trate de Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa
Preexistente que sea persona natural.
PARÁGRAFO 1o. Cuando el contribuyente sea una persona natural titular de una Nueva
Pequeña Empresa o de una Pequeña Empresa Preexistente, para determinar el beneficio de
progresividad en el pago del impuesto de renta procederá así:
Con el resultado de la sumatoria las rentas gravables objeto del beneficio y de las rentas
gravables que no lo tienen determinará el impuesto en forma teórica con fundamento en el
artículo 241 del Estatuto Tributario.
Establecido el impuesto en la forma indicada, deberá determinarse el monto del impuesto
atribuible a las rentas objeto del beneficio, para lo cual deberá tenerse en cuenta la misma
proporción que estas representen dentro del total de las rentas gravables del ejercicio.
Una vez determinado el monto del impuesto atribuible a las rentas objeto del beneficio, este
impuesto se restará del impuesto teórico en los siguientes porcentajes, según el año gravable al
que correspondan las rentas contado a partir del año gravable en que se realice la inscripción en
el Registro Mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio, o contado a partir del año
gravable en el que se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o
del presente decreto, respectivamente, según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas

-- 5 of 29 --

Empresas Preexistentes:
1o y 2o años 100%
3er año 75%
4o año 50%
5o año 25%
6 año y siguientes 0%
Para las Empresas que tengan su domicilio principal y desarrollen toda su actividad económica
en los departamentos de Amazonas, Guainía y Vaupés, los porcentajes serán los siguientes:
1o, 2o, 3o, 4o, 5o, 6o, 7o y 8o años 100%
9o año 50%
10 año 25%
11 año y siguientes 0%
El resultado de la operación anterior será el impuesto a cargo en el correspondiente periodo
gravable.
PARÁGRAFO 2o. A las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que en
el quinto (5o) año contado a partir del año gravable en que se realizó la inscripción en el Registro
Mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio, o contado a partir del año gravable en que
se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del presente decreto,
según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes, hubieren
obtenido ingresos brutos totales provenientes de la actividad económica mercantil, inferiores a
mil (1.000) UVT se les aplicará en el sexto (6o) año, sobre la renta objeto del beneficio, el
cincuenta por ciento (50%) de la tarifa general del artículo 240 del Estatuto Tributario o el
cincuenta por ciento (50%) de la tarifa marginal que corresponda en la tabla del impuesto sobre
la renta y complementarios contenida en el artículo 241 del mismo Estatuto, según se trate de
Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente persona jurídica o de persona natural.
Tratándose de pequeñas empresas de personas naturales, para el efecto se utilizará el
procedimiento previsto en el parágrafo 1o del presente artículo.
PARÁGRAFO 3o. A las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que
tengan su domicilio principal y desarrollen toda su actividad económica en los departamentos de
Amazonas, Guainía y Vaupés que en el décimo (10) año contado a partir del año gravable en que
se realizó la inscripción en el Registro Mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio, o
contado a partir del año gravable en que se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el
literal b) del artículo 1o del presente decreto, según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o
Pequeñas Empresas Preexistentes, hubieren obtenido ingresos brutos totales provenientes de la
actividad económica mercantil, inferiores a mil (1.000) UVT, se les aplicará en el undécimo (11)
año sobre la renta objeto del beneficio el cincuenta por ciento (50%) de la tarifa general del
artículo 240 del Estatuto Tributario o el cincuenta por ciento (50%) de la tarifa marginal que
corresponda en la tabla del impuesto sobre la renta y complementarios contenida en el artículo
241 del mismo Estatuto, según se trate de Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa

-- 6 of 29 --

Preexistente persona jurídica o de persona natural. Tratándose de pequeñas empresas de personas
naturales, para el efecto se utilizará el procedimiento previsto en el parágrafo 1o del presente
artículo.
PARÁGRAFO 4o. Las Nuevas Pequeñas Empresas y las Pequeñas Empresas Preexistentes
personas jurídicas y asimiladas, en la determinación de los dividendos y participaciones
susceptibles de distribuirse como no gravados observarán lo dispuesto en los artículos 48 y 49
del Estatuto Tributario.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15491 de 2015
Oficio Tributario DIAN 35973 de 2012
ARTÍCULO 4o. RÉGIMEN DE RETENCIONES EN LA FUENTE, RENTA PRESUNTIVA
Y EFECTO DE LAS PÉRDIDAS FISCALES. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.4 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Conforme con los parágrafos 2o, 3o y 5o del artículo
4o de la Ley 1429 de 2010, las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes
que cumplan la totalidad de los requisitos y condiciones exigidos para acceder al beneficio de
progresividad en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios a que se refiere el
artículo anterior, tienen, además, los siguientes beneficios:
1. No son sujetos pasivos de retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta y
complementarios en los cinco (5) primeros años gravables contados a partir del año gravable en
que se realice la inscripción en el registro mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio,
o contados a partir del año gravable en que se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el
literal b) del artículo 1o del presente decreto, según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o
Pequeñas Empresas Preexistentes, y por estos mismos primeros cinco (5) años gravables no
están sujetos al sistema de renta presuntiva de que trata el artículo 188 del Estatuto Tributario. A
partir del sexto (6o) año gravable están sometidas a retenciones en la fuente y al sistema de renta
presuntiva.
Tratándose de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que tengan su
domicilio principal y desarrollen toda su actividad económica en los departamentos de
Amazonas, Guainía y Vaupés, no son sujetos pasivos de retenciones en la fuente a título del
impuesto sobre la renta y complementarios en los diez (10) primeros años gravables contados a
partir del año gravable en que se realice la inscripción en el registro mercantil en la
correspondiente Cámara de Comercio, o contados a partir del año gravable en que se hayan
cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del presente decreto, según se
trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes. Y por estos mismos
diez (10) primeros años gravables no están sujetas al sistema de renta presuntiva de que trata el
artículo 188 del Estatuto Tributario. A partir del undécimo (11) año gravable están sometidas a
retenciones en la fuente y al sistema de renta presuntiva.
<Inciso modificado por el artículo 1 del Decreto 1020 de 2014. El nuevo texto es el siguiente:>
Para efectos del no sometimiento a retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta,
las nuevas pequeñas empresas creadas en el período gravable, deberán probar ante el agente
retenedor la calidad de beneficiarios de la Ley 1429 de 2010, mediante certificado suscrito por el

-- 7 of 29 --

representante legal de la empresa cuando esta corresponda a persona jurídica o por el
contribuyente cuando corresponda a persona natural, en el que haga constar bajo la gravedad del
juramento, que ostenta la calidad de beneficiario de la Ley 1429 de 2010 porque cumple todos
los requisitos exigidos en la ley y los reglamentos, anexando certificado de la cámara de
comercio en el que se constate la fecha del inicio de su actividad económica empresarial
conforme con el artículo 1o del presente decreto o sea, la fecha de inscripción en el Registro
Mercantil o su renovación y/o copia del RUT en la que conste que la fecha de inicio de
actividades corresponde al mismo año gravable en que se realiza la respectiva operación.
Notas de Vigencia
- Inciso modificado por el artículo 1 del Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y
adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de
2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario
Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 4910 de 2011:
<INCISO> Para efectos del no sometimiento a retenciones en la fuente a título del impuesto
sobre la renta, las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes deberán
probar ante el agente retenedor la calidad de beneficiarios de la Ley 1429 de 2010, mediante
certificado suscrito por el representante legal de la empresa cuando esta corresponda a
persona jurídica o por el contribuyente cuando corresponda a persona natural, en el que haga
constar bajo la gravedad del juramento, que ostenta la calidad de beneficiario de la Ley 1429
de 2010 porque cumple todos los requisitos exigidos en la Ley y los reglamentos, anexando
certificado de la cámara de comercio en el que se constate la fecha del inicio de su actividad
económica empresarial conforme con el artículo 1o Ib. o sea, la fecha de inscripción en el
Registro Mercantil o su renovación y/o certificado en el que conste la fecha de inscripción en
el RUT.
<Inciso adicionado por el artículo 2 del Decreto 1020 de 2014. El nuevo texto es el siguiente:>
En el caso de las demás nuevas pequeñas empresas o de las pequeñas empresas preexistentes,
para efectos del no sometimiento a retenciones en la fuente a título del impuesto sobre la renta en
el respectivo año gravable, el agente retenedor deberá, consultar el Número de Identificación
Tributaria (NIT) en la página web de la U.A.E. - Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), para comprobar si la empresa conserva o no la calidad de beneficiaria de la Ley 1429 de
2010. En caso de no obtener resultado en dicha consulta, el beneficiario deberá adjuntar los
documentos mencionados en el inciso anterior, para efectos de acreditar su calidad de
beneficiario del no sometimiento a retenciones en la fuente a título de impuesto sobre la renta.
Notas de Vigencia
- Inciso adicionado por el artículo 2 del Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y
adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de
2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario
Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014.
Doctrina Concordante

-- 8 of 29 --

Oficio DIAN 7800 de 2015
2. De acuerdo con lo previsto en el parágrafo 5o del artículo 4o de la Ley 1429 de 2010, cuando
las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes generen pérdidas fiscales,
podrán diferir la aplicación de la tarifa reducida del impuesto de renta que correspondería aplicar
si no hubiere ocurrido la pérdida, hasta el año inmediatamente siguiente en que se obtenga renta
líquida gravable. Independientemente del año en que se inicie la aplicación de la tarifa reducida a
que se refiere este decreto y/o de las veces que se difiera, en ningún caso el diferimiento podrá
superar los cinco (5) años contados a partir del año gravable en que se realice la inscripción en el
registro mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio, o contados a partir del año
gravable en que se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del
presente decreto, según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas
Preexistentes.
Para las Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que tengan su domicilio
principal y desarrollen toda su actividad económica en los departamentos de Amazonas, Guainía
y Vaupés, independientemente del año en que se inicie la aplicación de la tarifa reducida a que se
refiere este decreto y/o de las veces que se difiera, en ningún caso el diferimiento podrá superar
los diez (10) años contados a partir del año gravable en que se realice la inscripción en el registro
mercantil en la correspondiente Cámara de Comercio, o contados a partir del año gravable en que
se hayan cumplido los requisitos a que se refiere el literal b) del artículo 1o del presente decreto,
según se trate de Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes.
Lo anterior sin perjuicio de lo establecido para las sociedades por el inciso 1o del artículo 147
del Estatuto Tributario, en relación con la compensación de pérdidas fiscales.
PARÁGRAFO. <Parágrafo adicionado por el artículo 3 del Decreto 1020 de 2014. El nuevo
texto es el siguiente:> Lo dispuesto en el numeral 1 del presente artículo no aplica para la
autorretención a título del impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) que en todos los casos
debe practicarse por parte de los sujetos pasivos de dicho impuesto, independientemente de si
son o no beneficiarios de la Ley 1429 de 2010.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 3 del Decreto 1020 de 2014, 'por el cual se modifican y
adicionan el artículo 4o del Decreto 4910 de 2011 y los artículos 4o y 5o del Decreto 260 de
2001, y se aplaza la entrada en vigencia del Decreto 1159 de 2012', publicado en el Diario
Oficial No. 49.166 de 29 de mayo de 2014.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 28700 de 2015
Oficio Tributario DIAN 50847 de 2014
Oficio Tributario DIAN 49997 de 2014
Oficio Tributario DIAN 37634 de 2014
Oficio Tributario DIAN 36397 de 2012

-- 9 of 29 --

ARTÍCULO 5o. PROHIBICIÓN PARA ACCEDER AL BENEFICIO DE
PROGRESIVIDAD EN EL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.5 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Conforme con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 1429 de
2010 y sin perjuicio de lo previsto en el artículo 6o del Decreto 00545 del 25 de febrero de 2011,
las Pequeñas Empresas constituidas con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 1429 de
2010, en las cuales el objeto social, la actividad, la nómina, el o los establecimientos de
comercio, el domicilio, los intangibles o los activos que conformen su unidad de explotación
económica sean los mismos de una empresa que haya sido disuelta, liquidada, escindida o
inactiva con posterioridad a la entrada en vigencia de esa misma Ley, en ningún caso podrán
acceder al beneficio de progresividad en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios
contemplado en el artículo 4o de la citada Ley.
Las pequeñas empresas que se hayan acogido al beneficio y adquieran la calidad de inactivas
serán reportadas por las Cámaras de Comercio ante la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales y ante las entidades destinatarias de los aportes parafiscales, para que en ejercicio de
sus respectivas competencias funcionales adelanten las actuaciones encaminadas a la restitución
de los beneficios obtenidos violando la prohibición a que se refiere el artículo 48 ibídem, en
concordancia con lo dispuesto en el presente artículo.
Igualmente para efectos de lo previsto en este artículo, y sin perjuicio de las amplias facultades
de fiscalización e investigación atribuidas a la Administración Tributaria por el artículo 684 del
Estatuto Tributario, la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social (UGPP) hará especial seguimiento con el fin de establecer y
comunicar a la DIAN la inobservancia de esta prohibición.
En lo concerniente al suministro de información, se aplicará lo dispuesto en el artículo 15 del
presente decreto.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 28432 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52912 de 2014
Oficio Tributario DIAN 52245 de 2013
Oficio Tributario DIAN 55883 de 2012
Oficio Tributario DIAN 53946 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48992 de 2012
ARTÍCULO 6o. REQUISITOS GENERALES QUE DEBEN CUMPLIRSE PARA
ACCEDER A LA PROGRESIVIDAD EN EL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.6 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones de inscripción
y sus actualizaciones en el Registro Único Tributario (RUT), para efectos de control las Nuevas

-- 10 of 29 --

Pequeñas Empresas o Pequeñas Empresas Preexistentes que pretendan acogerse al beneficio a
que se refiere el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010, deberán cumplir los siguientes requisitos:
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 66001-23-33-000-2020-00376-
01(27198) de 17 de julio de 2025, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
1. Cuando se trate de Nuevas Pequeñas Empresas: Presentar personalmente antes del 31 de
diciembre del correspondiente año de inicio del beneficio de progresividad, ante la División de
Gestión de Fiscalización, o la dependencia que haga sus veces, de la Dirección Seccional o Local
de Impuestos Nacionales o de Impuestos y Aduanas Nacionales a la que corresponda de acuerdo
con el domicilio fiscal, los siguientes documentos:
a) Certificado de existencia y representación legal expedido por la correspondiente Cámara de
Comercio en el que conste la fecha de inscripción en el Registro Mercantil y la condición de
Nueva Pequeña Empresa.
b) Certificación escrita del contribuyente o representante legal de la empresa, cuando se trate de
persona jurídica, que se entenderá expedida bajo la gravedad del juramento, en la que manifieste:
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 53526 de 2014
Oficio Tributario DIAN 47512 de 2014
1. La intención de acogerse al beneficio otorgado por el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010,
detallando la actividad económica principal a la que se dedica y la dirección en la cual se
encuentre ubicada la planta física o el lugar del desarrollo de la actividad económica y el
domicilio principal.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00370-
01(29204) de 15 de mayo de 2025, C.P. Dr. Luis Antonio Rodríguez Montaño.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2021-00243-
01(27961) de 18 de abril de 2024, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
2. El monto de los activos totales.
3. <Literal CONDICIONALMENTE LEGAL> El número de trabajadores con relación laboral al
momento del inicio de la actividad económica y tipo de vinculación.
Jurisprudencia Vigencia

-- 11 of 29 --

Consejo de Estado
- Literal declarado LEGAL, 'en el entendido de que la certificación sobre número de
trabajadores con relación laboral al momento de iniciar la actividad económica principal
corresponde simplemente a una manifestación, sin que al efecto se requiera tener personal
vinculado mediante contrato de trabajo' por el Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 11001-03-27-000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente
Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 47196 de 2014
'En ese orden de ideas el requisito enunciado en el numeral 1o literal b) del artículo 6o del
Decreto número 4910 de 2011, relacionado con el número de trabajadores vinculados, para
aquellas nuevas pequeñas empresas constituidas bajo la modalidad de personas jurídicas debe
entenderse como una manifestación que se hace al inicio de la actividad, sin que para ese
momento la ausencia de vinculación de trabajadores implique el incumplimiento de los
requisitos establecidos en esta norma, pues como ya se señaló el objetivo del legislador es la
consolidación de estas empresas para que puedan generar empleo, requisito que se puede
verificar en los términos del artículo 7o cada año por parte de la Administración.'
4. Haber cumplido con la obligación de tener inscritos los libros de contabilidad ante la Cámara
de Comercio.
5. La existencia de la instalación física de la empresa, indicando la dirección y el municipio o
Distrito donde está ubicada.
c) Copia de la escritura o documento que pruebe su constitución o existencia.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 52672 de 2012
2. Cuando se trate de Pequeñas Empresas Preexistentes:
Presentar personalmente antes del 31 de marzo del año 2012, ante la División de Gestión de
Fiscalización, o la dependencia que haga sus veces, de la Dirección Seccional o Local de
Impuestos Nacionales o de Impuestos y Aduanas Nacionales a la que corresponda de acuerdo
con el domicilio fiscal, los siguientes documentos:
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 35974 de 2012
a) Certificado de existencia y representación legal expedido por la correspondiente Cámara de
Comercio en el que conste la fecha de renovación de la Matrícula Mercantil en la
correspondiente Cámara de Comercio.
b) Certificación escrita del contribuyente o representante legal de la empresa, cuando se trate de
persona jurídica, que se entenderá expedida bajo la gravedad del juramento, en la que manifieste:

-- 12 of 29 --

1. La intención de acogerse al beneficio otorgado por el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010,
detallando la actividad económica principal a la que se dedica y la dirección en la cual se
encuentre ubicada la planta física o el lugar del desarrollo de la actividad económica y el
domicilio principal.
2. El monto de los activos totales.
3. El número de trabajadores con relación laboral al momento del inicio de la actividad
económica y tipo de vinculación.
4. Que reinició el desarrollo de la actividad económica dentro de los doce (12) meses siguientes a
la entrada en vigencia de la Ley 1429 de 2010.
5. Que dentro de este mismo término de 12 meses se ha puesto al día en todas sus obligaciones
formales y sustanciales de carácter legal y tributario de orden nacional y territorial. Para el
efecto, en el caso de deudas por impuestos administrados por la DIAN, podrán suscribir
facilidades de pago en los términos y condiciones previstos en el artículo 814 del Estatuto
Tributario.
6. Haber cumplido con la obligación de tener inscritos los libros de contabilidad ante la Cámara
de Comercio.
7. La existencia de la instalación física de la empresa, indicando la dirección y el municipio o
Distrito donde está ubicada.
c) Copia de la escritura o documento que pruebe su constitución.
Estos requisitos se verificarán por la respectiva Dirección Seccional o Local de Impuestos
Nacionales o de Impuestos y Aduanas Nacionales, quien ejercerá vigilancia y control de acuerdo
con sus amplias facultades de fiscalización e investigación consagradas en el artículo 684 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO transitorio. Por el año gravable 2011, las Nuevas Pequeñas Empresas a que se
refiere el numeral 1 de este artículo deberán presentar los documentos allí mencionados antes del
31 de marzo de 2012.
Jurisprudencia Vigencia

-- 13 of 29 --

Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Negada, salvo el condicionamiento al ordinal 3,
literal b del numeral 1. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-
000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente Dra. Stella Jeannette Carvajal
Basto.
- Estarse a lo resuelto mediante Auto de 7 de octubre de 2016, Expediente No. 50534
Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
- Solicitud de suspensión provisional. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 19944 de 6 de febrero de 2015, Consejero Ponente Dr. Jorge Octavio
Ramírez Ramírez.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de noviembre de 2012,
Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19359 de 16 de mayo de 2012,
Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 12907 de 2016
Oficio Tributario DIAN 20928 de 2015; P: Tercero
Oficio Tributario DIAN 12392 de 2015
Oficio Tributario DIAN 7228 de 2015
Oficio Tributario DIAN 6404 de 2015
Oficio Tributario DIAN 5850 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1998 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1947 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52912 de 2014
Oficio Tributario DIAN 49997 de 2014
Oficio Tributario DIAN 47619 de 2014
Oficio Tributario DIAN 41886 de 2014
Oficio Tributario DIAN 37427 de 2014
Oficio DIAN 32823 de 2014
Oficio Tributario DIAN 19109 de 2014

-- 14 of 29 --

Oficio Tributario DIAN 77951 de 2013
Oficio Tributraio DIAN 77306 de 2013
Oficio Tributraio DIAN 73237 de 2013
Oficio Tributraio DIAN 71635 de 2013
Oficio Tributario DIAN 69996 de 2013
Oficio Tributario DIAN 59038 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48991 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48990 de 2012
Oficio Tributario DIAN 36397 de 2012
ARTÍCULO 7o. REQUISITOS PARA CADA AÑO GRAVABLE EN QUE SE SOLICITE
EL BENEFICIO DE PROGRESIVIDAD EN EL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Y COMPLEMENTARIOS. <Artículo NULO>
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Cosa juzgada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 11001-03-27-000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente
Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
- Artículo declardo NULO. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente (acumulado) No.
11001-03-27-000-2012-00024-00(19359) de 6 de diciembre de 2017, Consejero Ponente Dr.
Milton Chaves García.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente
No. 20731. Admite la demanda mediante Auto de 30 de mayo de 2014, Consejero Ponente
Dr. Jorge Octavio Ramírez Ramírez. Decreta la SUSPENSIÓN PROVISIONAL mediante
Auto de 28 de agosto de 2014.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de noviembre de 2012,
Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19359 de 16 de mayo de 2012,
Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
Doctrina Concordante

-- 15 of 29 --

Oficio Tributario DIAN 12907 de 2016
Oficio Tributario DIAN 15491 de 2015
Oficio Tributario DIAN 7228 de 2015
Oficio DIAN 7800 de 2015
Oficio Tributario DIAN 5850 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1998 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1947 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52912 de 2014
Oficio Tributario DIAN 49997 de 2014
Oficio Tributario DIAN 47619 de 2014
Oficio Tributario DIAN 37427 de 2014
Oficio Tributario DIAN 19109 de 2014
Oficio Tributario DIAN 77951 de 2013
Oficio Tributraio DIAN 77306 de 2013
Oficio Tributraio DIAN 73237 de 2013
Oficio Tributario DIAN 69996 de 2013
Oficio Tributario DIAN 59038 de 2012
Oficio Tributario DIAN 52672 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48991 de 2012
Oficio Tributario DIAN 36397 de 2012
Oficio Tributario DIAN 35974 de 2012
Legislación Anterior

-- 16 of 29 --

Texto original del Decreto 4910 de 2011:
ARTÍCULO 7. <Artículo SUSPENDIDO provisionalmente> Para que proceda el beneficio
de progresividad en el pago del impuesto sobre la renta y complementarios a que se refiere el
artículo 4o de la Ley 1429 de 2010, las Empresas deberán cumplir, por cada año gravable en
que se solicite el beneficio, con los siguientes requisitos:
1. Presentar personalmente antes del 30 de marzo siguiente al año gravable por el cual se
pretende la gradualidad, un memorial del contribuyente o representante legal de la empresa
cuando se trate de persona jurídica, que se entenderá expedido bajo la gravedad del
juramento, ante la División de Gestión de Fiscalización o a la dependencia que haga sus
veces, de la Dirección Seccional o Local de Impuestos Nacionales o de Impuestos y Aduanas
Nacionales a la que corresponda de acuerdo con el domicilio fiscal, en el cual manifieste
expresamente:
a) La intención de acogerse por ese año gravable al beneficio de progresividad en el pago del
impuesto de renta y complementarios otorgado por la Ley 1429 de 2010, indicando la calidad
de beneficiario en su condición de Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente,
persona jurídica o persona natural, según corresponda.
b) La actividad económica a la cual se dedica.
c) El monto de los activos totales a 31 de diciembre de cada año gravable.
d) La dirección del lugar de ubicación de la planta física o inmueble donde desarrolla la
actividad económica, y
e) El número de trabajadores a 31 de diciembre de cada año gravable.
2. Cuando se trate de Pequeña Empresa persona jurídica anexar una copia del certificado
actualizado de existencia y representación legal y de la renovación de la matrícula en el
registro mercantil expedido por la Cámara de Comercio.
3. Cuando se trate de Pequeña Empresa persona natural, anexar una copia del certificado
actualizado en el que conste la renovación de la matrícula en el registro mercantil expedido
por la Cámara de Comercio y sobre el registro del establecimiento de comercio.
4. Cuando se realicen reformas estatutarias, deberá informarse a la Dirección Seccional o
Local de Impuestos y Aduanas Nacionales correspondiente, dentro del mes inmediatamente
siguiente a la reforma estatutaria.
PARÁGRAFO. A partir del año gravable en que no se presenten o no se cumplan
oportunamente los requisitos exigidos, no procederá el beneficio de progresividad en el pago
del impuesto sobre la renta y complementarios, caso en el cual, la Dirección Seccional o
Local de Impuestos o de Impuestos y Aduanas correspondiente, una vez establezca la
omisión o incumplimiento, deberá verificar y revisar la situación integral de la empresa que
pretendía el beneficio.
ARTÍCULO 8o. EMPADRONAMIENTO DE BENEFICIARIOS. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.1.23.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La División de Gestión de

-- 17 of 29 --

Fiscalización, o quien haga sus veces, de la Dirección Seccional o Local de Impuestos
Nacionales o de Impuestos y Aduanas Nacionales a la cual pertenezca la Nueva Pequeña
Empresa o Pequeña Empresa Preexistente solicitante de los beneficios establecidos en la Ley
1429 de 2010, elaborará un registro de beneficiarios en forma separada, de las Nuevas Pequeñas
Empresas, de las Pequeñas Empresas preexistentes, de los socios o accionistas de las anteriores,
en el cual, como mínimo, se incorporará la siguiente información:
a) Nombre o razón Social y NIT del contribuyente;
b) Descripción del objeto social;
c) Capital autorizado, suscrito y pagado, o monto de los activos destinados al desarrollo de la
actividad económica en el caso de empresas de personas naturales, al inicio, o al reinicio de la
actividad económica, según se trate de Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa
Preexistente;
d) Relación de accionistas o socios, con indicación del nombre o razón social, NIT, cantidad de
acciones o cuotas de interés social y valor aportado por cada uno de ellos, cuando se trate de
personas jurídicas;
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 8434 de 2013
e) Fecha de inscripción y/o renovación de la Matrícula en el Registro Mercantil;
f) Fecha de Inscripción en el RUT;
g) Número de trabajadores al inicio o al reinicio de la actividad económica, según se trate de
Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente;
h) Monto de los activos totales al inicio o al reinicio de la actividad económica, según se trate de
Nueva Pequeña Empresa o Pequeña Empresa Preexistente.
El registro deberá actualizarse anualmente con la información que de acuerdo con el artículo 7o
del presente decreto está obligado a entregar el contribuyente por cada año gravable en el que se
solicite el beneficio.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando se realicen las reformas estatutarias a que se refiere el
numeral 4 del artículo 7o de este decreto, se actualizará este registro en lo pertinente para su
verificación.
La División de Gestión de Fiscalización, de la Dirección Seccional o Local de Impuestos
Nacionales o de Impuestos y Aduanas Nacionales a la cual pertenezca la Nueva Pequeña
Empresa o Pequeña Empresa Preexistente solicitante de los beneficios, deberá reportar dicha
información ante la Subdirección de Gestión de Análisis Operacional de la Dirección de Gestión
Organizacional de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, para determinar el
monto de los beneficios tributarios solicitados por dichas empresas, establecer el impacto fiscal
relativo al uso de los beneficios fiscales y adelantar los programas de verificación y control que
establezcan las Direcciones de Gestión Organizacional y de Gestión de Fiscalización, o las
dependencias que hagan sus veces, de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN.

-- 18 of 29 --

A esa misma dependencia deberán reportar la información a que están obligadas a suministrar las
Cámaras de Comercio, el Ministerio de Salud y Protección Social y la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social (UGPP).
ARTÍCULO 9o. PÉRDIDA O IMPROCEDENCIA DEL BENEFICIO DE LA
PROGRESIVIDAD EN EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS.
<Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.8 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
<Aparte tachado NULO> Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 7o del presente decreto, para
efectos de la procedencia del beneficio de que trata el artículo 4o de la Ley 1429 de 2010, las
pequeñas empresas beneficiarias deberán mantener en el respectivo año gravable y hasta el 31 de
diciembre inclusive, las condiciones relativas al número de trabajadores y al monto de los activos
totales a que se refiere el numeral 1 del artículo 2o de la citada Ley. En caso de incumplir alguna
de las condiciones señaladas, el beneficio se torna improcedente a partir del año gravable en que
esto ocurra.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2017-00216-
01(26994) de 23 de marzo de 2023, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 35976 de 2012
Tampoco procederá el beneficio de progresividad en el impuesto sobre la renta y
complementarios, cuando se incumpla con la renovación de la matrícula mercantil dentro de los
tres primeros meses del año, cuando no se paguen en su oportunidad legal los aportes a salud y
demás contribuciones de nómina, o cuando no se cumpla con el deber legal de presentar las
declaraciones tributarias de orden nacional y territorial y de realizar los pagos de los valores a
cargo en ellas determinados, autoliquidados o liquidados por la Administración, dentro de los
plazos señalados para el efecto.
Jurisprudencia Vigencia

-- 19 of 29 --

Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Cosa juzgada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 11001-03-27-000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente
Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
- Demanda de nulidad contra este inciso 2o. Consejo de Estado, Sección Primera, Expediente
No. 11001-03-24-000-2014-00333-00 -proceso acumulado 11001-03-27-000-2014-00149-
00(21464). Admite la demanda mediante Auto de 15 de septiembre de 2014. Niega
suspensión provisional del inciso 2o. mediante Auto de 13 de febrero de 2018. Declara
ESTAR A LO RESUELTO en la sentencia del 8 de agosto de 2019, expediente acumulado
19716, mediante Fallo de 19/09/2019, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
- Declara NULO del aparte 'Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 7º del presente decreto'.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente (acumulado) No. 11001-03-27-000-2012-
00024-00(19359) de 6 de diciembre de 2017, Consejero Ponente Dr. Milton Chaves García.
- Estarse a lo resuelto mediante Auto de 7 de octubre de 2016, Expediente No. 50534
Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente
No. 20731. Admite la demanda mediante Auto de 30 de mayo de 2014, Consejero Ponente
Dr. Jorge Octavio Ramírez Ramírez. Decreta la SUSPENSIÓN PROVISIONAL del aparte
'Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 7º del presente decreto' y deniega la suspensión del
resto del artículo, mediante Auto de 28 de agosto de 2014.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de noviembre de 2012,
Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19359 de 16 de mayo de 2012,
Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00292-
01(29687) de 27 de marzo de 2025, C.P. Dr. Milton Chaves García.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 05001-23-33-000-2017-02526-01(25287)
de 10 de febrero de 2022, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 25000-23-37-000-2017-00806-01(25027)
de 30 de septiembre de 2021, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
Doctrina Concordante

-- 20 of 29 --

Oficio Tributario DIAN 12907 de 2016
Oficio Tributario DIAN 15491 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13399 de 2015
Oficio Tributario DIAN 47619 de 2014
Oficio Tributario DIAN 52672 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48991 de 2012
Oficio Tributario DIAN 36397 de 2012
ARTÍCULO 10. REINTEGRO DE LOS VALORES NO PAGADOS POR BENEFICIO DE
PROGRESIVIDAD IMPROCEDENTE. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.9 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando por cualquier causa el beneficio utilizado sea
o se torne improcedente, el contribuyente deberá reintegrar el valor del beneficio. Para el efecto,
deberá corregir la declaración del respectivo periodo fiscal, adicionando como impuesto a cargo
el monto del impuesto que con ocasión de la aplicación del beneficio improcedente dejó de
pagar, liquidando las sanciones y los intereses moratorios a que haya lugar en los términos y
condiciones previstas en el Estatuto Tributario.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de la sanción a que se refiere el artículo 17 del presente
decreto, cuando los beneficios solicitados estén fundamentados en información falsa.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 34166 de 2014
ARTÍCULO 11. DESCUENTO EN EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIOS DE LOS APORTES PARAFISCALES Y OTRAS
CONTRIBUCIONES DE NÓMINA. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.10 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> De acuerdo con los artículos 9o, 10, 11 y 13 de la Ley 1429
de 2010, los contribuyentes del impuesto sobre la renta obligados a presentar declaración de
renta y complementarios, tienen derecho a tratar como descuento tributario el monto de los
aportes a cargo del empleador al SENA, ICBF y cajas de compensación familiar, así como el
aporte en salud a la subcuenta de solidaridad del Fosyga y el aporte al Fondo de Garantía de
Pensión Mínima, respecto de los nuevos empleos que correspondan a las personas a continuación
relacionadas:
a) Personas menores de veintiocho (28) años a la fecha del inicio del contrato de trabajo.
b) Personas cabezas de familia de los niveles 1o y 2o del Sisbén.
c) Personas en situación de desplazamiento.
d) Personas en situación de proceso de reintegración.

-- 21 of 29 --

e) Personas en condición de discapacidad.
f) Mujeres que al momento del inicio del contrato de trabajo sean mayores de 40 años y que
durante los últimos 12 meses anteriores a la vinculación hayan estado sin contrato de trabajo, y
g) Nuevos empleados que devenguen menos de 1.5 salarios mínimos mensuales legales vigentes
(smmlv) que aparezcan por primera vez en la base de datos de la Planilla Integrada de
Liquidación de Aportes (PILA), salvo que lo hayan estado en condición de trabajadores
independientes.
El descuento tributario procederá, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
1. Que los aportes hayan sido efectiva y oportunamente pagados.
2. Que el contribuyente empleador incremente el número de empleados con relación al número
que cotizaban a diciembre del año inmediatamente anterior.
3. Que el contribuyente empleador incremente el valor total de la nómina (la suma de los
ingresos bases de cotización de todos sus empleados) con relación al valor de dicha nómina del
mes de diciembre del año gravable inmediatamente anterior al que se va a solicitar el
correspondiente descuento tributario.
El descuento tributario de que trata este artículo sólo aplica para nuevos empleos, sin que puedan
interpretarse como nuevos empleos aquellos que surgen luego de la fusión de empresas, y
procede de la siguiente manera:
- Respecto de los empleados a que se refieren los literales a), b), f) y g) del presente artículo
máximo por dos (2) años gravables consecutivos por empleado, a partir del año gravable de
vinculación, y únicamente por el monto efectivamente pagado en el respectivo año gravable.
- Respecto de los empleados a que se refieren los literales c), d) y e), del presente artículo
máximo por tres (3) años gravables consecutivos por empleado, a partir del año gravable de
vinculación, y únicamente por el monto efectivamente pagado en el respectivo año gravable.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente
No. 20731. Admite la demanda mediante Auto de 30 de mayo de 2014, Consejero Ponente
Dr. Jorge Octavio Ramírez Ramírez. Niega la suspensión provisional, mediante Auto de 28
de agosto de 2014.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15760 de 2013
ARTÍCULO 12. LIMITACIONES AL DESCUENTO TRIBUTARIO. <Artículo compilado
en el artículo 1.2.1.23.11 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en
cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> En ningún caso los
valores solicitados como descuentos tributarios por concepto de la aplicación del artículo
anterior podrán ser tratados además como costo o deducción en la determinación del impuesto

-- 22 of 29 --

sobre la renta y complementarios.
Las cooperativas de trabajo asociado no podrán ser beneficiarias de los descuentos tributarios a
que se refiere el artículo anterior en relación con sus asociados.
En ningún caso procederá el descuento tributario respecto de los aportes de los trabajadores a
que se refieren los literales a) a g) del inciso primero del artículo anterior, que se vinculen para
reemplazar personal contratado con anterioridad o para ocupar empleos que surgen de la fusión
de empresas.
Cuando en una misma persona contratada para ocupar un nuevo empleo concurran dos o más
características que permitan clasificarla en más de uno de los grupos de personas a contratar a
que se refieren los literales a) a g) del inciso primero del artículo anterior, solo se podrá optar por
uno de los descuentos, por cuanto en ningún caso un mismo pago de aportes da lugar a doble
descuento en la determinación del impuesto a cargo del contribuyente. Por tanto, los beneficios a
que se refieren los artículos 9o, 10, 11 y 13 de la Ley 1429 de 2010 no son acumulables entre sí.
De conformidad con lo previsto en el inciso 1o del artículo 259 del Estatuto Tributario, en
ningún caso los descuentos tributarios pueden exceder el impuesto básico de renta.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15760 de 2013
ARTÍCULO 13. OTRAS CONDICIONES A TENER EN CUENTA PARA QUE LAS
EMPRESAS PUEDAN BENEFICIARSE DEL DESCUENTO TRIBUTARIO DE APORTES
PARAFISCALES. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.12 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Sin perjuicio de lo previsto en los artículos anteriores, los
contribuyentes declarantes del impuesto a la renta que pretendan beneficiarse del descuento
tributario relativo a los aportes parafiscales de que trata la Ley 1429 de 2010, deben cumplir,
además, los siguientes requisitos:
1. Cumplir las obligaciones relacionadas con el sistema general de seguridad social respecto de
la totalidad de los trabajadores de la empresa.
2. Tratándose de nuevas empresas, estas solo pueden gozar del beneficio a partir del período
gravable siguiente al de su existencia.
3. Que la vinculación de nuevos trabajadores no se efectúe a través de empresas temporales de
empleo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 76001-23-33-000-2014-01452-
01(27552) de 30 de agosto de 2024, C.P. Dr. Milton Chaves García.
4. Que los nuevos trabajadores vinculados no hayan laborado en el año de su contratación o en el
año inmediatamente anterior en empresas con las cuales el contribuyente tenga vinculación
económica en los términos previstos en el artículo 260-1 del Estatuto Tributario.

-- 23 of 29 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15760 de 2013
Oficio Tributario DIAN 48992 de 2012
ARTÍCULO 14. INFORMACIÓN REQUERIDA PARA HACER USO DE LOS
DESCUENTOS TRIBUTARIOS. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.13 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> Será responsabilidad del contribuyente declarante del
impuesto sobre la renta y complementarios que pretenda utilizar los descuentos tributarios de que
tratan los artículos 9o, 10, 11 y 13 de la Ley 1429 de 2010, solicitar al empleado, al inicio de la
relación laboral, los siguientes documentos, según el caso:
- Fotocopia del documento de identidad para los menores de 28 años y las mujeres mayores de
40 años.
- Certificación expedida por el operador de información de la Planilla Integrada de Liquidación
de Aportes (PILA) en la que conste la no vinculación laboral en los últimos doce (12) meses
anteriores al de vinculación, para mujeres mayores de 40 años.
- Certificación que pruebe la condición de desplazamiento otorgado por el Departamento
Administrativo de la Prosperidad Social o la Unidad Administrativa Especial de Atención y
Reparación Integral a Víctimas, según corresponda.
- Certificación expedida por la Alta Consejería para la Reintegración o la Entidad que haga sus
veces, para las personas en proceso de reinsertación.
- Certificación expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social para discapacitados.
- Certificación nivel Sisbén para personas cabeza de familia, junto con declaración juramentada
ante notario en la que se declare la condición de cabeza de familia.
- Certificación del operador de la información de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes
(PILA) respecto de la condición de nuevo empleo para quienes devenguen menos de 1.5 smmlv.
Los contribuyentes que hayan hecho uso del beneficio de los descuentos tributarios y con el
objeto de probar tanto la incorporación de los nuevos trabajadores a la empresa y a la base de
cotizaciones y aportes, como también el incremento del número de trabajadores y del valor de la
nómina, deberán conservar y poner a disposición de la Administración Tributaria para cuando
esta lo exija, además de los documentos antes mencionados, los siguientes:
- Copia de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA) a la Seguridad Social o del
documento que haga sus veces, correspondiente al mes de diciembre del año inmediatamente
anterior al de solicitud del beneficio de los descuentos tributarios.
- Copia de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA) a la Seguridad Social o del
documento que haga sus veces, relativas a los pagos realizados desde la vinculación laboral que
da lugar al beneficio y durante el respectivo año gravable, mediante la cual se prueben los pagos
periódicos de los aportes parafiscales a descontar en el periodo gravable correspondiente.

-- 24 of 29 --

ARTÍCULO 15. DEBER DE SUMINISTRAR INFORMACIÓN POR PARTE DE LAS
CÁMARAS DE COMERCIO Y EL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL A
LA DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES (DIAN). <Artículo
compilado en el artículo 1.2.1.23.14 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
1. Por parte de las Cámaras de Comercio en relación con Nuevas Pequeñas Empresas o Pequeñas
Empresas Preexistentes. Las Cámaras de Comercio conformarán el listado de las empresas
inscritas en el registro mercantil que cumplan con los requisitos de activos totales y número de
trabajadores que las identifica como pequeñas empresas, según se definen en el artículo 2o de la
Ley 1429 de 2010 en concordancia con el artículo 1o del presente decreto, e igualmente de las
empresas que matriculadas al amparo de la Ley 1429 de 2010 se inscribieron o renovaron su
matrícula mercantil antes del 31 de marzo de cada año. Las Cámaras de Comercio, a través de
Confecámaras o de quien haga sus veces, enviarán la información contenida en el registro
anterior a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), en los términos y con las
especificaciones técnicas que determine la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
2. Por parte del Ministerio de Salud y Protección Social en relación con los contribuyentes
solicitantes del beneficio de los descuentos tributarios por aportes parafiscales.
El Ministerio de Salud y Protección Social enviará a la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, en los términos y con las especificaciones técnicas que determine esa Dirección, la
siguiente información:
Nombre o razón social del contribuyente, NIT, valor total de la base y de los aportes parafiscales
a 31 de diciembre del respectivo año gravable y del inmediatamente anterior, el monto de la base
y de los aportes parafiscales correspondientes a los nuevos trabajadores que pertenezcan al grupo
de personas empleadas en las condiciones que la Ley 1429 de 2010 estableció para obtener el
beneficio del descuento tributario de acuerdo con el artículo 11 del presente decreto, apellidos y
nombres e identificación de las personas vinculadas a la empresa bajo estas condiciones y demás
datos que la DIAN determine y solicite mediante resolución.
PARÁGRAFO. Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de las facultades consagradas en los
artículos 631, 631-3 y demás disposiciones del Estatuto Tributario para solicitar información.
ARTÍCULO 16. APOYOS ECONÓMICOS NO CONSTITUTIVOS DE RENTA NI DE
GANANCIA OCASIONAL. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.15 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Los ingresos correspondientes a los apoyos económicos no
reembolsables que el Estado entregue como capital semilla para el emprendimiento y como
capital para el fortalecimiento de la empresa de conformidad con el artículo 16 de la Ley 1429 de
2010, no constituyen renta ni ganancia ocasional para efectos del impuesto a la renta y
complementarios.
El anterior tratamiento tributario comprende los apoyos económicos no reembolsables que el
Estado haya entregado como capital semilla para el emprendimiento y como capital para el
fortalecimiento de la empresa a partir del 1o de enero de 2010.
Únicamente para efectos de lo previsto en el presente artículo deben tenerse en cuenta las
siguientes definiciones:

-- 25 of 29 --

Capital Semilla. Es la cantidad de dinero que el Estado entrega a través del Servicio Nacional de
Aprendizaje “SENA” de los recursos provenientes del Fondo Emprender, o por intermedio de la
entidad que el Estado designe cuando provengan de los demás fondos públicos creados y
destinados para cubrir, entre otros, la investigación, prueba y desarrollo de un concepto inicial de
empresa; los costos de creación de empresa, compra de activos y capital de trabajo hasta alcanzar
el punto de equilibrio, es decir, hasta el momento a partir del cual la empresa ya genera
suficientes ingresos para cubrir sus costos y gastos.
Capital para el Fortalecimiento de la Empresa. Es la cantidad de dinero que el Estado entrega a
través del Servicio Nacional de Aprendizaje “SENA” de los recursos provenientes del Fondo
Emprender, o por intermedio de la entidad que el Estado designe cuando provengan de los demás
fondos públicos creados y destinados a las empresas que ya generan suficientes ingresos para
cubrir sus costos y gastos y que va dirigido, entre otros, a la compra de maquinaria y equipo,
capital de trabajo, implementación de tecnologías y normas técnicas; diseño y mejoramiento de
productos, procesos y servicios.
Las entidades encargadas de la entrega de los dineros relativos a los apoyos económicos no
reembolsables que el Estado entregue, destinados para capital semilla para el emprendimiento
y/o para capital para el fortalecimiento de la empresa, deberán certificar los montos de los
dineros entregados a título de Capital Semilla o Capital para el Fortalecimiento de la Empresa,
que esos montos corresponden única y exclusivamente a estos conceptos.
Estas mismas entidades están obligadas a informar a la Subdirección de Gestión de Análisis
Operacional de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales al momento del giro, el monto,
el o los beneficiarios y la entidad financiera a través de la cual se realiza la operación.
ARTÍCULO 17. SANCIONES POR EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN FALSA.
<Artículo compilado en el artículo 1.2.1.23.16 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Conforme con el artículo 49 de la Ley 1429 de 2010 y sin perjuicio de las acciones y sanciones a
que haya lugar por improcedencia de los beneficios, quienes suministren información falsa con el
propósito de obtener los beneficios previstos en los artículos 4o, 9o, 10, 11 y 13 de la Ley 1429
de 2010, deberán restituir los impuestos dejados de pagar por los beneficios solicitados de
manera improcedente, para lo cual, la Administración Tributaria, de acuerdo con las
disposiciones procedimentales consagradas en el Estatuto Tributario exigirá los impuestos
dejados de pagar por efectos de la aplicación de la progresividad del pago del impuesto de renta
y complementarios y de los descuentos tributarios obtenidos indebidamente, e impondrá la
sanción correspondiente al doscientos por ciento (200%) del valor de tales beneficios a que se
refiere el artículo 49 Ib., sin perjuicio de las denuncias ante las autoridades competentes para
efectos de las sanciones penales a que haya lugar.
El reintegro consistirá en adicionar en la declaración del respectivo periodo fiscal, como mayor
impuesto a pagar el monto del impuesto que con ocasión de la aplicación del beneficio
improcedente dejó de pagar, junto con la sanción mencionada en el inciso anterior y deberá pagar
además los intereses moratorios a que haya lugar en los términos y condiciones previstos en el
Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia

-- 26 of 29 --

Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este inciso. Admite la demanda, niega suspensión provisional.
Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de noviembre de 2012,
Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de la facultad de investigación y revisión que tiene la
Administración Tributaria en los demás aspectos de las declaraciones tributarias del
contribuyente que solicitó indebidamente los beneficios.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 12392 de 2015
ARTÍCULO 18. OBLIGACIONES FORMALES Y SUSTANCIALES. <Artículo compilado
en el artículo 1.2.1.23.17 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en
cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> De acuerdo con lo
previsto en el artículo 8o de la Ley 1429 de 2010, los contribuyentes a los que se refiere el
artículo 1o de este decreto deben cumplir sus obligaciones relacionadas con la renovación de la
matrícula mercantil, con las obligaciones de efectuar el pago de los aportes a salud y demás
contribuciones de nómina y con la presentación de las declaraciones tributarias de orden nacional
y territorial y de realizar los pagos de los valores a cargo, en los términos y condiciones previstos
en el inciso 2o del artículo 9o del presente decreto.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 11001-03-27-000-2012-00043-00(19716) de 8/08/2019, Consejera Ponente
Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00292-
01(29687) de 27 de marzo de 2025, C.P. Dr. Milton Chaves García.
ARTÍCULO 19. FACTURA DE VENTA. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.4 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Conforme con el artículo 616-1 del Estatuto
Tributario, quienes están en la obligación legal de facturar deben cumplir esa obligación
expidiendo factura de venta o documento equivalente con el lleno de los requisitos y condiciones
previstos en la ley, sin perjuicio de lo establecido para las operaciones de los responsables del
Impuesto sobre las Ventas pertenecientes al régimen simplificado*.
Notas del Editor

-- 27 of 29 --

** La nota anterior continúa vigente con la modificación al parágrafo 3 del artículo 437 del
ET, por el artículo 4 de la Ley 2010 de 2019, -'por medio de la cual se adoptan normas para
la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las
finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo
con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019-.
* Además de la modificación expresa introducida por el artículo 18 de la Ley 1943 de 2018,
en criterio del editor la expresión en este artículo a 'pertenecientes al régimen simplificado'
debe entenderse a las personas no obligadas a inscribirse en el régimen de responsabilidad
del Impuesto sobre las Ventas (IVA), señalados en el parágrafo 3 del artículo 437 del ET,
adicionado por el artículo 4 de la Ley 1943 de 2019.
Notas de Vigencia
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, continúan
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 20 de la Ley 2010 de 2019, -'por medio de la cual se adoptan normas
para la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de
las finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de
acuerdo con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019-.
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, se entenderán
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 18 Ley 1943 de 2018 -'por la cual se expiden normas de
financiamiento para el restablecimiento del equilibrio del presupuesto general y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.820 de 28 de diciembre de 2018-.
Por tanto, a quienes estando en la obligación de facturar emitan documentos distintos a la factura
de venta o documento equivalente tales como prefactura, cuenta de cobro, precuenta o similares,
se les impondrá la sanción de cierre del establecimiento de comercio conforme con el artículo
652-1 del Estatuto citado y, además, serán objeto de revisión integral de su situación tributaria
con fundamento en las facultades del artículo 684 Ib., en especial de la presunción de ingresos en
ventas conforme con los artículos 756 y siguientes del Estatuto Tributario, y de la imposición de
las demás sanciones a que haya lugar.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este inciso 2o. Admite la demanda, niega suspensión
provisional. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 19452 de 29 de noviembre
de 2012, Consejero Ponente Dr. Hugo Fernando Bastidas Bárcenas.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 4920 de 2019
Oficio Aduanero DIAN 46115 de 2012

-- 28 of 29 --

ARTÍCULO 20. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 26 de diciembre de 2011.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
El Ministro de Salud y Protección Social,
MAURICIO SANTA MARÍA SALAMANCA.
El Ministro de Trabajo,
RAFAEL PARDO RUEDA.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DÍAZ GRANADOS.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 29 of 29 --
