---
title: "Decreto 0297 de 2016"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0297"
year: "2016"
source: "decreto_0297_2016.pdf"
---

# Decreto 0297 de 2016

DECRETO 297 DE 2016
(febrero 23)
Diario Oficial No. 49.795 de 23 de febrero de 2016
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se reglamenta la exención del impuesto sobre las ventas para los servicios turísticos,
establecida en el literal d) del artículo 481 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 55
de la Ley 1607 de 2012.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 481 del Estatuto
Tributario, modificado por el artículo 55 de la Ley 1607 de 2012, y el artículo 26 de la Ley 300
de 1996, modificado por el artículo 4o de la Ley 1558 de 2012, y
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto 2646 de 2013, el Gobierno nacional reglamentó el literal d) del artículo
481 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 55 de la Ley 1607 de 2012, el cual
estableció la exención del impuesto sobre las ventas de los servicios turísticos prestados a
residentes en el exterior que sean utilizados en el territorio colombiano, originados en paquetes
vendidos por agencias operadoras y hoteles inscritos en el registro nacional de turismo, incluidos
los vendidos por hoteles inscritos a las agencias operadoras.
Que se hace necesario unificar la reglamentación de la exención prevista en el literal d) del
artículo 481 del Estatuto Tributario para incluir los servicios turísticos originados en paquetes
vendidos por las agencias operadoras y hoteles inscritos en el registro nacional de turismo para
ser utilizados en el territorio nacional por los residentes en el exterior, que ingresen a este con
fines de cultura u otros eventos, o tratamiento médico.
Que en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 8o del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, el texto del presente Decreto
fue publicado en la página web del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. EXENCIÓN DEL IVA SOBRE LOS SERVICIOS TURÍSTICOS PRESTADOS
A RESIDENTES EN EL EXTERIOR QUE SEAN UTILIZADOS EN TERRITORIO

-- 1 of 3 --

COLOMBIANO. <Artículo compilado en el artículo 1.3.1.11.1 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Conforme con lo previsto en el literal d) del artículo 481 del
Estatuto Tributario, se consideran servicios exentos del impuesto sobre las ventas con derecho a
devolución bimestral los servicios turísticos prestados a residentes en el exterior que sean
utilizados en territorio colombiano, originados en paquetes vendidos por las agencias operadoras
u hoteles inscritos en el registro nacional de turismo, según las funciones asignadas, de acuerdo
con lo establecido en la Ley 300 de 1996. En el caso de los servicios hoteleros la exención rige
independientemente de que el responsable del pago sea el huésped no residente en Colombia o la
agencia de viajes.
Así mismo se consideran servicios exentos del impuesto sobre las ventas los servicios hoteleros
vendidos por los hoteles a las agencias operadoras, siempre y cuando el beneficiario de los
servicios prestados en el territorio nacional sea un residente en el exterior.
Para el efecto, los hoteles deberán facturar a las agencias operadoras los servicios hoteleros
prestados en el país, discriminando cada uno de ellos y liquidando el IVA a la tarifa de cero
(0%), siempre y cuando el beneficiario de los mismos sea un no residente, e independientemente
de que individualmente considerados se presten a título gratuito u oneroso.
PARÁGRAFO 1o. Para la aplicación de la exención objeto de este decreto, se consideran
residentes en el exterior a los extranjeros y a los nacionales que ingresen al territorio nacional sin
el ánimo de establecerse en Colombia y que acrediten tal condición con los documentos
señalados en este parágrafo.
El extranjero residente en el exterior deberá acreditar su condición mediante la presentación del
pasaporte original; la tarjeta Andina o la tarjeta de Mercosur comprobando su estatus migratorio
con el sello vigente de Permiso de Ingreso y Permanencia PIP-3, o PIP-5, o PIP-6, o PIP-10; o la
Visa Temporal vigente TP-7, o TP-11, o TP-12; según sea el fin que asiste al residente en el
exterior para ingresar al país sin el ánimo de establecerse en este, de acuerdo con lo señalado el
Decreto 1067 de 2015, modificado por el Decreto 1743 de 2015, y en la Resolución 5512 de
2015 del Ministerio de Relaciones Exteriores, y demás normas que los modifiquen, adicionen o
sustituyan, y siempre y cuando se trate de la adquisición de servicios turísticos vendidos bajo la
modalidad de planes o paquetes turísticos por las agencias operadoras y hoteles inscritos en el
registro nacional de turismo, incluidos los vendidos por hoteles inscritos a las agencias
operadoras.
El nacional acreditará su condición de residente en el exterior, mediante la presentación de la
documentación expedida por las autoridades del país de residencia.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de control, los hoteles deberán llevar un registro de los servicios
hoteleros vendidos a residentes en el exterior en paquetes turísticos, bien sea directamente o por
intermedio de agencias operadoras, con una relación de la correspondiente facturación y
fotocopia de los documentos señalados en el parágrafo 1o de este artículo. Así mismo, las
agencias operadoras deberán llevar un registro de los servicios turísticos vendidos bajo la
modalidad de plan o paquete turístico a los residentes en el exterior, con una relación de la
correspondiente facturación.
PARÁGRAFO 3o. Para los casos de los servicios turísticos originados en paquetes adquiridos a
través de comercio electrónico o de cualquier otro medio, con posterioridad al ingreso del

-- 2 of 3 --

residente en el exterior al país, el prestador del servicio será responsable de obtener y conservar
la copia de los documentos mencionados en el parágrafo 2o de este artículo, sin los cuales no
procederá la exención ni la correspondiente devolución.
Concordancias
Decreto 660 de 2016; Art. 4 Lit. b)
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y
deroga el Decreto 2646 de 2013.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 23 de febrero de 2016.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Ministra de Relaciones Exteriores,
MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN CUÉLLAR.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA GLEN.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
