---
title: "Decreto 0392 de 2021"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0392"
year: "2021"
source: "decreto_0392_2021.pdf"
---

# Decreto 0392 de 2021

DECRETO 392 DE 2021
(abril 13)
Diario Oficial No. 51.644 de 13 de abril de 2021
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta el artículo 108-5 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 88
de la Ley 2010 de 2019, y se adicionan los artículos 1.2.1.18.86. al 1.2.1.18.90. al Capítulo 18
del Título 1 de la Parte 2 Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales en especial las que le confieren los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 108-5
del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, con el fin de compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que
rigen el sector y contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, “por medio de la cual se adoptan normas para la
promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las finanzas
públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo con los
objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan otras disposiciones”,
adicionó el artículo 108-5 al Estatuto Tributario, relacionado con la deducción del primer empleo
a favor de los contribuyentes del impuesto sobre la renta, así:
“Artículo 108-5. Deducción del Primer Empleo. Los contribuyentes que estén obligados a
presentar declaración de renta y complementarios, tienen derecho a deducir el 120% de los pagos
que realicen por concepto de salario, en relación con los empleados que sean menores de
veintiocho (28) años, siempre y cuando se trate del primer empleo de la persona. La deducción
máxima por cada empleado no podrá exceder ciento quince (115) UVT mensuales y procederá en
el año gravable en el que el empleado sea contratado por el contribuyente.
Para efectos de acceder a la deducción de que trata este artículo, debe tratarse de nuevos empleos
y el empleado deberá ser contratado con posterioridad a la vigencia de la presente Ley, ser menor
de veintiocho (28) años y ser el primer empleo de la persona.
El Ministerio del Trabajo expedirá al contribuyente una certificación en la que se acredite que se
trata del primer empleo de la persona menor de veintiocho (28) años, como requisito para poder
acceder a la deducción de que trata ese artículo.
El Ministerio del Trabajo llevará un registro anualizado de todas las certificaciones de primer
empleo que expida, con la identificación del empleado y del contribuyente”.
Que para efectos de la aplicación del artículo 108-5 del Estatuto Tributario, adicionado por el
artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, se requiere definir los conceptos de primer empleo y nuevos

-- 1 of 5 --

empleos; y, desarrollar en la presente reglamentación, los requisitos previstos en la Ley para la
procedencia de la deducción del primer empleo en el impuesto sobre la renta y complementarios.
Que de conformidad con lo dispuesto en los incisos 3 y 4 del artículo 108-5 del Estatuto
Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, para efectos de la procedencia
de la deducción de que trata este artículo, el Ministerio del Trabajo deberá expedir al
contribuyente una certificación en la que se acredite que se trata del primer empleo y
adicionalmente, deberá llevar un registro anualizado de todas las certificaciones que se expidan,
motivo por el cual se hace necesario su desarrollo.
Que atendiendo lo previsto en el artículo objeto de reglamentación, para efectos de la expedición
de la “Certificación de Primer Empleo”, de que trata el inciso 3 del artículo 108-5 del Estatuto
Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, el Ministerio del Trabajo
desarrollará mediante resolución, el procedimiento para su verificación y expedición, al igual que
los criterios de inclusión y exclusión necesarios para adelantar la verificación.
Que el inciso 1 del artículo 108-5 del Estatuto Tributario establece “Los contribuyentes que estén
obligados a presentar declaración de renta y complementarios, tienen derecho a deducir el 120%
de los pagos que realicen por concepto de salario, en relación con los empleados que sean
menores de veintiocho (28) años, siempre y cuando se trate del primer empleo de la persona(...)”
razón por la cual se hace necesario precisar en la reglamentación, el tratamiento de la deducción
en el año gravable en que el empleado cumple los veintiocho (28) años.
Que para fomentar el buen uso de la deducción de primer empleo, y en razón a que un mismo
hecho económico no podrá generar más de un beneficio tributario para el contribuyente,
conforme con lo previsto en el artículo 23 de la Ley 383 de 1997, sin perjuicio de las
autorizaciones previstas de manera expresa por la ley, se precisa en la presente reglamentación
que en ningún caso la deducción del primer empleo de que trata el artículo 108-5 del Estatuto
Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, podrá generar un beneficio o
tratamiento tributario concurrente.
Que para fines de asegurar el efectivo cumplimiento de las normas sustanciales conforme con lo
previsto en el artículo 684 del Estatuto Tributario, que dispone que la “Administración Tributaria
tiene amplias facultades de fiscalización e investigación para asegurar el efectivo cumplimiento
de las normas sustanciales...”, se establece en el presente decreto que el Ministerio de Trabajo y
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)
acordarán el mecanismo para el envío del registro anualizado de las certificaciones de primer
empleo, de que trata el artículo 108-5 del Estatuto Tributario.
Que en cumplimiento de lo previsto en los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo
dispuesto en el artículo 2.1.2.3.1. Decreto Único 1081 de 2015, el proyecto de decreto fue
publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ADICIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.18.86., 1.2.1.18.87., 1.2.1.18.88.,
1.2.1.18.89. Y 1.2.1.18.90 AL CAPÍTULO 18 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Adiciónense los artículos 1.2.1.18.86, 1.2.1.18.87, 1.2.1.18.88, 1.2.1.18.89 y 1.2.1.18.90. al

-- 2 of 5 --

Capítulo 18 del Título 1 de la Parte 2 Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.18.86. Definiciones. Para los efectos de la aplicación del artículo 108-5 del
Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, se adoptan las
siguientes definiciones:
1. Nuevos empleos: Son nuevos empleos aquellos que cumplan con los siguientes parámetros:
1.1. Que representen un incremento entre el número de empleados de la vigencia fiscal en la cual
solicita la deducción, con relación al número de empleados que cotizaban al Sistema General de
Pensiones a diciembre de la vigencia anterior, y
1.2. Que generen un incremento en el valor total de la nómina de la vigencia fiscal en la cual
solicita la deducción en el impuesto sobre la renta y complementarios (la suma de los ingresos
base de cotización de todos sus empleados), con relación al valor de dicha nómina del mes de
diciembre de la vigencia fiscal inmediatamente anterior, el incremento como mínimo debe
corresponder al número de empleados mencionados en el numeral anterior.
No se consideran nuevos empleos, aquellos que surjan luego de un proceso de reorganización
empresarial, tal como la fusión de empresas o cuando se vinculen menores de veintiocho (28)
años para reemplazar personal contratado con anterioridad.
2. Primer empleo: El primer empleo de la persona menor de veintiocho (28) años se configura
cuando esta no registra afiliación y cotización como trabajador dependiente o independiente al
Sistema Integral de Seguridad Social.
“Artículo 1.2.1.18.87. Requisitos para la procedencia de la deducción del primer empleo. Para la
procedencia de la deducción del primer empleo, se deberá cumplir con la totalidad de los
requisitos de que trata el artículo 108-5 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 88 de
la Ley 2010 de 2019, desarrollados en el presente Decreto así:
1. Ser contribuyente obligado a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios.
2. Realizar pagos por concepto de salarios a empleados menores de veintiocho (28) años
contratados con posterioridad a la vigencia de la Ley 2010 de 2019.
3. Tratarse de nuevos empleos de conformidad con la definición de que trata el numeral 1 del
artículo 1.2.1.18.86. del presente Decreto.
4. Ser el primer empleo de la persona de acuerdo con la definición del numeral 2 del artículo
1.2.1.18.86 del presente decreto.
5. Obtener la certificación del Ministerio del Trabajo en la que se acredite que se trata del primer
empleo de la persona menor de veintiocho (28) años.
PARÁGRAFO 1o. Los “empleados” de que trata el artículo 108-5 del Estatuto Tributario, son
los empleados contratados con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 2010 de 2019,
esto es, el veintisiete (27) de diciembre de 2019, mediante contrato de trabajo o vinculación legal
y reglamentaria.

-- 3 of 5 --

PARÁGRAFO 2o. En caso que el empleado contratado cumpla los veintiocho (28) años durante
el transcurso del año gravable, la deducción del primer empleo procederá hasta el día anterior al
cumplimiento de los veintiocho (28) años.
Artículo 1.2.1.18.88. Certificación de primer empleo. Para efectos de la expedición de la
“Certificación de Primer Empleo”, de que trata el inciso 3 del artículo 108-5 del Estatuto
Tributario, adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019, el Ministerio del Trabajo
desarrollará mediante resolución, el procedimiento para su verificación y expedición, al igual que
los criterios de inclusión y exclusión necesarios para adelantar la verificación”.
PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, el Ministerio del
Trabajo dispondrá de cuatro (4) meses contados a partir de la entrada en vigencia del presente
Decreto.
Artículo 1.2.1.18.89. Registro anualizado de las certificaciones de primer empleo. El Ministerio
del Trabajo desarrollará mediante resolución el procedimiento para llevar el registro anualizado
de las certificaciones de primer empleo de que trata el artículo 108-5 del Estatuto Tributario,
adicionado por el artículo 88 de la Ley 2010 de 2019.
El registro anualizado de las certificaciones de primer empleo deberá ser remitido por el
Ministerio del Trabajo en los términos, condiciones y plazos que acuerden la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y el Ministerio
del Trabajo, para fines de asegurar el efectivo cumplimiento de las normas sustanciales conforme
con lo previsto en el artículo 684 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.18.90. No concurrencia de beneficios. En ningún caso la deducción del primer
empleo de que trata el artículo 108-5 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 88 de la
Ley 2010 de 2019, podrá generar un beneficio o tratamiento tributario concurrente.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial y adiciona los artículos 1.2.1.18.86. al 1.2.1.18.90. al Capítulo 18 del Título 1
de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 13 de abril de 2021.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
El Ministro del Trabajo,
Ángel Custodio Cabrera Báez
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN

-- 4 of 5 --

Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 5 of 5 --
