---
title: "Decreto 0616 de 2006"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0616"
year: "2006"
source: "decreto_0616_2006.pdf"
---

# Decreto 0616 de 2006

DECRETO 616 DE 2006
(febrero 28)
Diario Oficial No. 46.196 de 28 de febrero de 2006
MINISTERIO DE LA PROTECCIÓN SOCIAL
Por el cual se expide el reglamento técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga, procese, envase, transporte, comercialice, expenda, importe o exporte en el país.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Mediante el Decreto 2500 de 2018, 'por la cual se determina la permanencia del reglamento técnico sobre lo
requisitos que debe cumplir la leche para el consumo humano que se obtenga, procese, envase, transporte,
comercialice, expenda, importe o exporte en el país', publicado en el Diario Oficial No. 50.821 de 29 de
diciembre de 2018, se determina la permanencia del reglamento técnico dispuesto en este Decreto.
- Este decreto fue excluido de la derogatoria integral del Decreto 780 de 2016, 'por medio del cual se expide e
Decreto Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social', publicado en el Diario Oficial No. 49.86
de 6 de mayo de 2016, según lo dispuesto en su artículo 4.1.3.
- Modificado por el Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.085 de 30 de mayo de 2011
'Por el cual se señalan los requisitos para la comercialización de leche cruda para consumo humano directo en
el territorio nacional'
- Modificado por el Decreto 1673 de 2010, publicado en el Diario Oficial No. 47.708 de 13 de mayo de 2010
'Por el cual se modifica el artículo 50 del Decreto 616 de 2006'
- Modificado por el Decreto 3411 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.108 de 10 de septiembre de
2008, 'Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2838 de 2006, modificado parcialmente por el Decreto
2964 de 2008, y se dictan otras disposiciones'
- Modificado por el Decreto 2964 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.080 de 13 de agosto de 2008
'por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2838 de 2006 y se dictan otras disposiciones'
- Modificado por el Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371 de 25 de agosto de 2006
'Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 616 de 2006 y se dictan otras disposiciones'
Notas del Editor
- En relación con 'importaciones' y 'exportaciones', tener en cuenta la expedición del Decreto 539 de 2014,
'por el cual se expide el reglamento técnico sobre los requisitos sanitarios que deben cumplir los importadore
y exportadores de alimentos para el consumo humano, materias primas e insumos para alimentos destinados a
consumo humano y se establece el procedimiento para habilitar fábricas de alimentos ubicadas en el exterior'
publicado en el Diario Oficial No. 49.090 de 12 de marzo de 2014. Segín lo dispuesto en su artículo 21
'deroga las disposiciones que le sean contrarias'
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el numeral 11 del

-- 1 of 36 --

artículo 189 de la Constitución Política y en las Leyes 09 de 1979, 170 de 1994, y
CONSIDERANDO:
Que el artículo 78 de la Constitución Política de Colombia dispone: “[...] Serán responsables, de acuerdo con la
ley, quienes en la producción y en la comercialización de bienes y servicios atenten contra la salud, la seguridad
el adecuado aprovisionamiento a consumidores y usuarios. [...]”;
Que mediante la Ley 170 de 1994 Colombia aprueba el Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, el
cual contiene, entre otros, el “Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio”, que reconoce la importancia d
que los países miembros adopten medidas necesarias para la protección de los intereses esenciales en materia d
seguridad de todos los productos, comprendidos los industriales y agropecuarios, dentro de las cuales se
encuentran los reglamentos técnicos;
Que de conformidad con lo establecido en el artículo 26 de la Decisión Andina 376 de 1995, los reglamentos
técnicos se establecen para garantizar, entre otros, los siguientes objetivos legítimos: Los imperativos de la
seguridad nacional; la protección de la salud o seguridad humana, de la vida o la salud animal o vegetal o del
medio ambiente y la prevención de prácticas que puedan inducir a error a los consumidores;
Que de acuerdo con lo señalado en el Decreto 3466 de 1982, los productores de bienes y servicios sujetos al
cumplimiento de norma técnica oficial obligatoria o reglamento técnico, serán responsables porque las
condiciones de calidad e idoneidad de los bienes y servicios que ofrezcan, correspondan a las previstas en la
norma o reglamento;
Que el artículo 7o del Decreto 2269 de 1993 señala, entre otros, que los productos o servicios sometidos al
cumplimiento de una norma técnica colombiana obligatoria o un reglamento técnico, deben cumplir con estos
independientemente que se produzcan en Colombia o se importen;
Que las directrices para la elaboración, adopción y aplicación de reglamentos técnicos en los Países Miembros
la Comunidad Andina y a nivel comunitario se encuentran contenidas en la Decisión 562 de la Comunidad And
y el procedimiento administrativo para la elaboración, adopción y aplicación de reglamentos técnicos, medidas
sanitarias y fitosanitarias en el ámbito agroalimentario, en el Decreto 4003 de 2004, todo lo cual fue tenido en
cuenta en la elaboración del reglamento técnico que se establece con el presente decreto;
Que según lo establecido en las normas sanitarias de alimentos en especial, el Decreto 3075 de 1997, dentro de
alimentos considerados de mayor riesgo en salud pública, se encuentran la leche y sus derivados lácteos y por l
tanto, estos deben cumplir con los requisitos que se establezcan para garantizar la protección de la salud de los
consumidores;
Que el reglamento técnico que se establece con el presente decreto fue notificado a la Organización Mundial de
Comercio mediante el documento identificado con las signaturas G/TBT/N/COL/67 y G/SPS/N/COL/101 el 25
26 de julio de 2005, notificación que fue prorrogada hasta el 21 de noviembre de 2005 por solicitud de los Esta
Unidos de América y sobre el cual no se presentó ninguna observación por parte de la OMC y el G3;
Que consecuentemente con lo anterior, es necesario definir los requisitos que debe cumplir la leche para el
consumo humano que se obtenga, procese, envase, transporte, comercialice, expenda, importe o exporte en el
país;
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:

-- 2 of 36 --

TITULO I.
OBJETO Y CAMPO DE APLICACION.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. El presente decreto tiene por objeto establecer el reglamento técnico a través del cu
se señalan los requisitos que debe cumplir la leche de animales bovinos, bufalinos y caprinos destinada para el
consumo humano, con el fin de proteger la vida, la salud y la seguridad humana y prevenir las prácticas que
puedan inducir a error, confusión o engaño a los consumidores.
ARTÍCULO 2o. CAMPO DE APLICACIÓN. Las disposiciones contenidas en el reglamento técnico que se
establece mediante el presente decreto se aplican a:
1. La leche, obtenida de animales de la especie bovina, bufalina y caprina destinada a la producción de la mism
para consumo humano.
2. Todos los establecimientos donde se obtenga, procese, envase, transporte, comercialice y expenda leche
destinada para consumo humano en el territorio nacional.
3. Las actividades de inspección, vigilancia y control que ejerzan las autoridades sanitarias sobre obtención,
procesamiento, envase, almacenamiento, transporte, distribución, importación, exportación y comercialización
leche.
Notas del Editor
- En relación con 'importaciones' y 'exportaciones', tener en cuenta la expedición del Decreto 539 de 2014,
'por el cual se expide el reglamento técnico sobre los requisitos sanitarios que deben cumplir los importadore
y exportadores de alimentos para el consumo humano, materias primas e insumos para alimentos destinados a
consumo humano y se establece el procedimiento para habilitar fábricas de alimentos ubicadas en el exterior'
publicado en el Diario Oficial No. 49.090 de 12 de marzo de 2014. Segín lo dispuesto en su artículo 21
'deroga las disposiciones que le sean contrarias'
TITULO II.
CONTENIDO TECNICO.
CAPITULO I.
DEFINICIONES.
ARTÍCULO 3o. DEFINICIONES. Para efectos del reglamento técnico que se establece a través de la presen
disposición, se adoptan las siguientes definiciones:
Buenas prácticas en el uso de medicamentos veterinarios (BPMV): Se define como los métodos de empleo
oficialmente recomendados para los medicamentos de uso veterinario, de conformidad con la información
consignada en el rotulado de los productos aprobados, incluido el tiempo de retiro, cuando los mismos se utiliz
bajo condiciones prácticas.
Buenas prácticas en la alimentación animal: Modos de empleo y prácticas recomendadas en la alimentación
animal tendientes a asegurar la inocuidad de los alimentos de origen animal para consumo humano, minimizan

-- 3 of 36 --

los riesgos físicos, biológicos y químicos para la salud de los consumidores.
Calostro: Para los efectos del presente reglamento técnico, no se considera como leche apta para el consumo
humano al producto obtenido de los animales lecheros dentro de los quince (15) días anteriores y los siete (7)
posteriores al parto.
Cámara frigorífica: Entiéndase por cámara frigorífica el área destinada para el almacenamiento de leche
higienizada envasada cuando esta lo requiera, a temperatura de 4oC +/- 2oC.
Comercialización de leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo: <Decreto 2838 de 2006
derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011>
Notas de Vigencia
- Numeral derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.085 d
30 de mayo de 2011.
- Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371
de 25 de agosto de 2006.
Legislación Anterior
Texto adicionado por el Decreto 2838 de 2006:
Comercialización de leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo: <Definición
adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006. El nuevo texto es el siguiente:> Es la venta,
distribución u otra forma de transferencia, a título oneroso o gratuito de leche cruda o leche cruda enfriada
para consumo humano directo. El proceso de comercialización incluye las actividades de transporte y
distribución de la misma en forma móvil o estacionaria.
Establecimiento: Las plantas de enfriamiento o centrales de recolección de leche, plantas de procesamiento de
leche, locales destinados al almacenamiento y comercialización de leche higienizada.
Hato: Sitio destinado principalmente a la explotación y ordeño de animales destinados a la producción lechera.
Homogenización: Es la reducción del tamaño de los glóbulos de grasa por efecto de la presión y temperatura pa
estabilizar la emulsión de la materia grasa.
Insumo pecuario: Todo producto natural, sintético o biológico o de origen biotecnológico, utilizado para
promover la producción pecuaria, así como para el diagnóstico, prevención, control, erradicación y tratamiento
las enfermedades, plagas y otros agentes nocivos que afecten a las especies animales o a sus productos.
Comprende también los cosméticos o productos destinados al embellecimiento de los animales y otros que
utilizados en los animales y su hábitat restauren o modifiquen las funciones orgánicas, cuiden o protejan sus
condiciones de vida. Se incluyen en esta definición alimentos y aditivos.
Leche: Es el producto de la secreción mamaria normal de animales bovinos, bufalinos y caprinos lecheros sano
obtenida mediante uno o más ordeños completos, sin ningún tipo de adición, destinada al consumo en forma de
leche líquida o a elaboración posterior.
Leche adulterada: La leche adulterada es aquella:
1. A la que se le han sustraído parte de los elementos constituyentes, reemplazándolos o no por otras sustancias

-- 4 of 36 --

2. Que haya sido adicionada con sustancias no autorizadas y,
3. Que por deficiencias en su inocuidad y calidad normal hayan sido disimuladas u ocultadas en forma fraudule
sus condiciones originales.
Leche alterada: Es aquella que ha sufrido deterioro en sus características microbiológicas, físico-químicas y
organolépticas o en su valor nutritivo, por causa de agentes físico-químicos o biológicos, naturales o artificiales
Leche concentrada: Producto líquido obtenido por eliminación parcial del agua de la leche por el calor o por
cualquier otro procedimiento que permita obtener un producto que después de reconstituido presente la misma
composición y características de la leche.
Leche contaminada: Es aquella que contiene agentes o sustancias extrañas de cualquier naturaleza en cantidade
superiores a las permitidas en las normas nacionales o en su defecto en normas reconocidas internacionalmente
Leche cruda: Leche que no ha sido sometida a ningún tipo de termización ni higienización.
Leche cruda enfriada: <Decreto 2838 de 2006 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011>
Notas de Vigencia
- Decreto 2838 de 2006 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial
No. 48.085 de 30 de mayo de 2011.
- Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371
de 25 de agosto de 2006.
Legislación Anterior
Texto adicionado por el Decreto 2838 de 2006:
Leche cruda enfriada: <Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006. El nuevo texto es e
siguiente:> Leche que no ha sido sometida a ningún tipo de termízación ni de higienización y que se conserva
a una temperatura de 4oC +/- 2oC para su comercialización.
Leche deslactosada: Producto en donde la lactosa ha sido desdoblada por un proceso tecnológico en glucosa y
galactosa, como máximo, en un 85%.
Leche en polvo: Es el producto que se obtiene por la eliminación del agua de constitución de la leche higieniza
Leche esterilizada: Es el producto obtenido al someter la leche cruda o termizada, envasada herméticamente a u
adecuada relación de temperatura y tiempo 115oC a 125oC por 20 a 30 minutos, enfriada inmediatamente a
temperatura ambiente. El envase debe ser un recipiente con barreras a la luz, al oxígeno y la humedad, de tal
forma que garantice la esterilidad comercial sin alterar de ninguna manera ni su valor nutritivo ni sus
características fisicoquímicas y organolépticas. Se puede comercializar a temperatura ambiente.
Leche falsificada: Es aquella que:
1. Se designe o expenda con nombre o calificativo distinto al que le corresponde.
2. Su envase, rótulo o etiqueta contenga diseño o declaración ambigua, falsa o que pueda inducir o producir
engaño o confusión respecto de su composición intrínseca y uso.
3. No proceda de los verdaderos fabricantes declarados en el rotulado del empaque.

-- 5 of 36 --

4. Que tenga la apariencia y caracteres generales de un producto legítimo, protegido o no por marca registrada y
que se denomine como este sin serlo.
Leche higienizada: Es el producto obtenido al someter la leche cruda o la leche termizada a un proceso de
pasteurización, ultra-alta-temperatura UAT (UHT), ultrapasteurización, esterilización para reducir la cantidad d
microorganismos u otros tratamientos que garanticen productos inocuos microbiológicamente.
Leche para uso industrial: Leche destinada a un uso diferente al consumo humano.
Leche pasteurizada: Es el producto obtenido al someter la leche cruda, termizada o recombinada a una adecuad
relación de temperatura y tiempo para destruir su flora patógena y la casi totalidad de flora banal, sin alterar de
manera esencial ni su valor nutritivo ni sus características fisicoquímicas y organolépticas. Las condiciones
mínimas de pasteurización son aquellas que tiene efectos bactericidas equivalentes al calentamiento de cada
partícula a 72oC-76oC por 15 segundos (pasteurización de flujo continuo) o 61oC a 63oC por 30 minutos
(pasteurización discontinua), seguido de enfriamiento inmediato hasta temperatura de refrigeración.
Leche recombinada: Es el producto que se obtiene de la mezcla de leche cruda con leche reconstituida en una
proporción no mayor del 20% de esta última. Sometido posteriormente a higienización y enfriamiento inmedia
fin de que presente características fisicoquímicas, microbiológicas y organolépticas de la leche líquida
higienizada.
Leche reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso apropiado de incorporación d
agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche, con la finalidad de que presente características
composicionales fisicoquímicas y organolépticas similares a la le che líquida.
Leche termizada: Producto obtenido al someter la leche cruda a un tratamiento térmico con el objeto de reducir
número de microorganismos presentes en la leche y permitir un almacenamiento más prolongado antes de
someterla a elaboración ulterior. Las condiciones del tratamiento térmico son de mínimo 62oC durante 15 a 20
segundos, seguido de enfriamiento inmediato hasta temperatura de refrigeración.
La leche termizada debe reaccionar positivamente a la prueba de fosfatasa alcalina, siendo prohibida su
comercialización para consumo humano directo.
Leche ultrapasteurizada: Es el producto obtenido mediante proceso térmico en flujo continuo, aplicado a la lech
cruda o termizada en una combinación de temperatura entre 135oC a 150oC durante un tiempo de 2 a 4 segund
seguido inmediatamente de enfriamiento hasta la temperatura de refrigeración y envasado en condiciones de alt
higiene, en recipientes previamente higienizados y cerrados herméticamente, de tal manera que se asegure la
inocuidad microbiológica del producto sin alterar de manera esencial ni su valor nutritivo ni sus características
fisicoquímicas y organolépticas, la cual deberá ser comercializada bajo condiciones de refrigeración.
Leche ultra-alta-temperatura UAT (UHT) leche larga vida: Es el producto obtenido mediante proceso térmico e
flujo continuo, aplicado a la leche cruda o termizada a una temperatura entre 135oC a 150oC y tiempos entre 2
segundos, de tal forma que se compruebe la destrucción eficaz de las esporas bacterianas resistentes al calor,
seguido inmediatamente de enfriamiento a temperatura ambiente y envasado aséptico en recipientes estériles co
barreras a la luz y al oxígeno, cerrados herméticamente para su posterior almacenamiento, con el fin de que se
asegure la esterilidad comercial sin alterar de manera esencial ni su valor nutritivo ni sus características
fisicoquímicas y organolépticas, la cual puede ser comercializada a temperatura ambiente.
Permeado de la leche: Es el producto que se obtiene de la extracción de la proteína y la grasa de la leche median
ultra filtración de leche.

-- 6 of 36 --

Plan de reconversión: <Decreto 3411 de 2008 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011>
Notas de Vigencia
- Decreto 3411 de 2008 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial
No. 48.085 de 30 de mayo de 2011.
- Definición modificada por el artículo 1 del Decreto 3411 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.108
de 10 de septiembre de 2008.
- Definición modificada por el artículo 1 del Decreto 2964 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.080
de 13 de agosto de 2008.
- Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371
de 25 de agosto de 2006.
Legislación Anterior
Texto modificado por el Decreto 3411 de 2008:
Plan de reconversión: Es el plan de trabajo elaborado por los interesados en la comercialización de leche crud
y leche cruda enfriada para consumo humano directo, con el propósito de sustituir esta actividad económica
que conlleve al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto 616 de 2006 o las normas que lo
complementen, modifiquen, adicionen o sustituyan
Texto modificado por el Decreto 2964 de 2008:
Plan de reconversión: Es el plan de trabajo elaborado por los interesados en la comercialización de leche crud
y leche cruda enfriada para consumo humano directo, con el propósito de sustituir esta actividad económica
que conlleve al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto 616 de 2006 o las normas que lo
complementen, modifiquen, adicionen o sustituyan
Texto adicionado por el Decreto 2838 de 2006:
Plan de reconversión: Es el plan de trabajo elaborado por los interesados en la comercialización de leche crud
y leche cruda enfriada para consumo humano directo, con el propósito de lograr el cumplimiento de los
requisitos establecidos en el Decreto 616 de 2006 o la sustitución de dicha actividad económica en un plazo n
mayor de dos (2) años”.
Planta de enfriamiento o centro de acopio de leche: Establecimiento destinado a la recolección de la leche
procedente de los hatos, con el fin de someterla a proceso de enfriamiento y posterior transporte a las plantas pa
procesamiento de leche.
Planta para higienización: Es el establecimiento industrial destinado al enfriamiento, higienización y envasado
la leche con destino al consumo humano.
Planta para procesamiento de leche: Es el establecimientos en el cual se modifica o transforma la leche para
hacerla apta para consumo humano, que incluye las plantas para higienización, para pulverización u obtención
leche como materia prima para elaboración de derivados lácteos.
Planta para pulverización: Es el establecimiento destinado a la concentración y deshidratación de la leche
previamente higienizada con destino al consumo humano.

-- 7 of 36 --

Producto inocuo: Aquel que no presenta riesgo físico, químico o biológico y que es apto para consumo humano
Retentado de la leche: Es el producto que se obtiene de la concentración de la proteína de la leche mediante ultr
filtración de leche.
Zonas especiales para la comercialización de leche cruda y leche cruda enfriada para consumo humano directo:
<Decreto 2838 de 2006 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011>
Notas de Vigencia
- Decreto 2838 de 2006 derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial
No. 48.085 de 30 de mayo de 2011.
- Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371
de 25 de agosto de 2006.
Legislación Anterior
Texto adicionado por el Decreto 2838 de 2006:
Zonas especiales para la comercialización de leche cruda y leche cruda enfriada para consumo humano
directo: <Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 2838 de 2006. El nuevo texto es el siguiente:>
Son las zonas geográficas autorizadas excepcionalmente por el Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos, Invima, y el Instituto Colombiano Agropecuario, ICA, para la comercialización
de leche cruda y leche cruda enfriada para consumo humano directo.
CAPITULO II.
REQUISITOS PARA LA OBTENCIÓN DE LECHE EN LA PRODUCCIÓN PRIMARIA.
ARTÍCULO 4o. REGISTRO DE LOS HATOS. Para efectos de la trazabilidad del hato y para el control ofi
de enfermedades de declaración ob ligatoria, los hatos deben registrarse en la oficina local del ICA o quien este
delegue.
Concordancias
Decreto 1880 de 2011
ARTÍCULO 5o. REQUISITOS QUE DEBEN CUMPLIR LOS HATOS PRODUCTORES DE LECHE. El
diseño, la ubicación y el mantenimiento de los sitios o áreas y locales de los hatos deben garantizar el mínimo
riesgo de contaminación de la leche cruda tanto de origen intrínseco (animal) como de origen extrínseco
(ambiental) y deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) De infraestructura. Los hatos productores de leche deberán cumplir como mínimo con la siguiente
infraestructura:
1. Contar con sitios o áreas de ordeño dentro de los potreros para el ordeño manual y para el ordeño mecánico
tener un establo fijo con piso en cemento o establo portátil, localizados sobre un terreno de fácil drenaje, que
permita realizar un ordeño en buenas condiciones sanitarias.
2. Disponer de agua abundante potable o de fácil potabilización que no deteriore o altere la leche.

-- 8 of 36 --

3. Los establos fijos deben disponer, por lo menos, de las siguientes secciones:
3.1. Para el ordeño.
3.2. Para equipos de almacenamiento de leche.
3.3. Cuarto de máquinas, si se requiere.
3.4. Zona de espera de ganado.
3.5. Disponer de bodega techada y piso en cemento para el almacenamiento de insumos y utensilios.
4. Si se dispone de equipos de ordeño mecánico y almacenamiento de leche, estos deben contar con los
procedimientos de limpieza, desinfección y mantenimiento debidamente establecidos y documentados.
5. En hatos con ordeño mecánico y almacenamiento de la leche, las instalaciones tendrán una adecuada y
suficiente iluminación y ventilación que garantice la ejecución higiénica y efectiva de todas las actividades. Las
aberturas para circulación del aire estarán protegidas con mallas de material no corrosivo y serán fácilmente
removibles para su limpieza y reparación.
6. En donde se cuente con establos fijos, el manejo del estiércol debe hacerse por técnicas adecuadas para evita
toda posible contaminación y garantizar los requisitos técnicos de prevención de insectos y roedores.
7. Debe contar con servicios sanitarios adecuados para el personal vinculado al ordeño, separados de la sala de
ordeño con la disposición de aguas servidas y excretas deben mantenerse limpios y proveerse de los recursos
necesarios para garantizar la higiene y desinfección del personal.
8. Los utensilios y equipos empleados en los hatos para el manejo de la leche deben cumplir con los siguientes
requisitos:
8.1. Los equipos y utensilios empleados en el manejo de leche deben estar fabricados con materiales resistentes
uso y a la corrosión, así como a la utilización frecuente de los agentes de limpieza y desinfección.
8.2. Todas las superficies de contacto directo con la leche deben poseer un acabado liso, no poroso, no absorben
y estar libres de defectos, grietas, intersticios u otras irregularidades que puedan atrapar partículas de alimentos
microorganismos que afectan la calidad sanitaria del producto.
8.3. Todas las superficies de contacto con la leche deben ser fácilmente accesibles o desmontables para la
limpieza e inspección.
8.4. Los ángulos internos de los equipos en contacto con la leche deben poseer una curvatura continua y suave,
manera que puedan limpiarse con facilidad.
8.5. En lo s espacios interiores en contacto con la leche, los equipos no deben poseer piezas o accesorios que
requieran lubricación ni roscas de acoplamiento u otras conexiones que generen riesgo de contaminación.
8.6. Las superficies de contacto directo con la leche no deben recubrirse con pinturas u otro tipo de material qu
represente un riesgo para la inocuidad del alimento.
8.7. Los equipos deben estar diseñados y construidos de manera que se evite el contacto de la leche con el
ambiente que lo rodea.
8.8. Las superficies exteriores de los equipos deben estar diseñadas y construidas de manera que faciliten su

-- 9 of 36 --

limpieza y eviten la acumulación de suciedades, microorganismos, plagas u otros agentes contaminantes de la
leche.
8.9. Las tuberías empleadas para la conducción de la leche deben ser de materiales resistentes, inertes, no poros
impermeables y fácilmente desmontables para su limpieza y las partes de goma, caucho o empaquetaduras debe
ser de grado alimenticio y deberán remplazarse según lo indique el fabricante. Las tuberías fijas se limpiarán y
desinfectarán mediante la recirculación de las sustancias previstas para este fin.
b) De Buenas Prácticas en el Uso de Medicamentos Veterinarios (BPMV) y Buenas Prácticas en la Alimentació
Animal.
1. Los hatos con ganaderías identificadas con enfermedades zoonóticas a través de la leche, deben desarrollar u
programa de saneamiento para acceder a la comercialización de la leche, de conformidad con la reglamentación
que para tal efecto haya establecido el ICA.
2. Deben contar con un programa de prevención y control de mastitis.
3. Unicamente podrán emplearse los medicamentos y productos de uso veterinario registrados ante el ICA, segú
lo establecido en la Resolución 1056 de 1996 y en las demás disposiciones la modifiquen, adicionen o sustituya
4. En los forrajes y cultivos destinados a la alimentación de los animales, únicamente se deben emplear
plaguicidas, fertilizantes y demás insumos agrícolas que cuenten con registro ICA, respetando en los casos a qu
haya lugar los respectivos períodos de carencia, de conformidad con lo dispuesto en las Resoluciones 150 y 375
de 2003 y demás normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan.
5. La leche procedente de animales tratados con antibióticos y otros medicamentos veterinarios cuyos principio
activos o metabolitos se eliminen por la leche, solo podrá darse para el consumo humano hasta tanto haya
transcurrido el período de retiro especificado en el rótulo para el medicamento o insumo pecuario en cuestión.
6. Debe mantenerse un registro de los productos o medicamentos de uso veterinario utilizado con la dosis
aplicada, fecha de administración e identificación de los animales tratados, tiempo de retiro y firma del persona
responsable.
7. Deben adoptarse precauciones para garantizar que los animales lecheros no consuman ni tengan acceso al ag
contaminada ni a otros contaminantes del medio que puedan originar enfermedades o contaminar la leche.
8. El agua, el forraje, los productos y subproductos de cosecha, los materiales de origen vegetal, mineral y los
alimentos balanceados destinados a la alimentación de los animales lecheros no deben presentar riesgos de
introducción directa o indirecta en la leche, de agentes químicos o microbiológicos peligrosos en cantidades tal
que entrañen riesgos inaceptables para la salud de los consumidores. La utilización de materiales transgénicos e
la alimentación o salud animal deberán contar con la expresa autorización del ICA, de conformidad c on lo
dispuesto en las normas que regulen la materia.
9. Para la alimentación de bovinos u otros rumiantes utilizados para la producción de leche, no se podrán emple
alimentos balanceados y suplementos que contengan harinas de carne, de sangre, de hueso vaporizadas y
calcinadas, de carne y hueso y de despojos de mamíferos, por ser material de riesgo en la transmisión de la
Encefalopatía Espongiforme Bovina, EEB, de conformidad con lo señalado en la Resolución número 00991 de
1o de junio de 2001 y en las demás disposiciones que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 6o. DE LA RUTINA DE ORDEÑO. El ordeño debe llevarse a cabo en condiciones que garant
la sanidad de la ubre, permita obtener y conservar un producto con las características de calidad que incluyen:

-- 10 of 36 --

1. Las operaciones de ordeño deben reducir la introducción de gérmenes patógenos provenientes de cualquier
fuente y de residuos químicos procedentes de las operaciones de limpieza y desinfección.
2. Las zonas de espera donde se encuentran los animales inmediatamente antes del ordeño deben estar en
condiciones higiénicosanitarias adecuadas. Estas zonas deben estar limpias evitando acumulaciones de estiérco
lodo o cualquier otra materia no deseable y mantenerse de forma que se reduzca al mínimo el riesgo de la
infección de los animales o la contaminación de la leche.
3. El establo y las zonas de ordeño e instalaciones comunicadas entre sí deben mantenerse libres de animales, ta
como perros, gatos y aves de corral, entre otros.
4. Antes del ordeño los animales deben estar limpios y verificar que la primera leche que se extrae tenga una
apariencia normal, de otra forma estas leches deben rechazarse.
5. El agua utilizada para limpiar la ubre, el equipo de ordeño, tanques de almacenamiento y otros utensilios deb
ser de tal calidad que no contamine la leche.
6. Los procesos de limpieza y secado de la ubre deben ser adecuados evitando daños en los tejidos. En caso de
emplearse selladores de pezón o desinfectantes para estos, debe evitarse la contaminación de la leche con tales
productos.
7. El equipo y utensilios deben ser diseñados y calibrados, de tal forma que no dañen los pezones durante las
operaciones de ordeño; deben limpiarse y desinfectarse después de cada operación de ordeño, deben limpiarse
bien con una solución de detergente apropiada, enjuagarse con agua limpia para remover el detergente y luego
desinfectarse y escurrirse. El enjuague del equipo o cisternas, baldes de almacenamiento después de la limpieza
desinfección debe remover todo residuo de detergente y desinfectante, salvo si las instrucciones del fabricante
indican que este no es necesario.
8. Las cantinas de leche deben ser lavadas, desinfectadas e inspeccionadas antes de su uso y los empaques debe
ser revisados y reemplazados periódicamente. Una vez depositada la leche en las cantinas, estas deben taparse y
colocarse en un lugar fresco.
ARTÍCULO 7o. SANEAMIENTO. Todos los hatos con ordeño mecánico deben implementar y desarrollar
plan de saneamiento para disminuir los riesgos de contaminación de la leche, el cual será responsabilidad del
propietario o representante legal y deberá estar a disposición de la autoridad sanitaria competente e incluirá com
mínimo los siguientes programas:
1. Programa de Limpieza y Desinfección. Los procedimientos de limpieza y desinfección deben satisfacer las
necesidades particulares del proceso. Cada establecimiento debe tener por escrito todos los procedimientos,
incluyendo los agentes y sustancias utilizadas, así como las concentraciones o formas de uso y los equipos e
implementos requeridos para efectuar las operaciones y periodicidad de limpieza y desinfección.
2. Programa de Desechos Sólidos y Líquidos. Deben contar con áreas y procedimientos adecuados de
almacenamiento temporal y disposición final para los desechos sólidos (basuras) y líquidos, de tal forma que no
represente riesgo de contaminación para la leche.
3. Programa de Control de Plagas. Las plagas entendidas como artrópodos y roedores deben ser objeto de un
programa de control específico, el cual debe involucrar un concepto de control integral, esto apelando a la
aplicación armónica de las diferentes medidas de control conocidas, con especial énfasis en las radicales y de
orden preventivo.

-- 11 of 36 --

ARTÍCULO 8o. SALUD E HIGIENE DEL PERSONAL DE ORDEÑO. El personal de ordeño debe estar e
buen estado de salud, poseer un certificado médico que reconozca su aptitud para manipular alimentos, el cual
tendrá vigencia por un año, deberá siempre antes de iniciar las operaciones de ordeño o manipulación de la lech
lavarse y desinfectarse las manos y antebrazos, usar la ropa adecuada durante el ordeño, la cual debe estar limp
al inicio de cada período de ordeño.
PARÁGRAFO 1o. No podrán realizar funciones de ordeño las personas con abrasiones o cortes expuestos en la
manos o antebrazos y aquellas que conozcan o sean sospechosas de sufrir o ser portadoras de una enfermedad
susceptible de transmitirse a través de la leche. Cualquier persona afectada debe reportar la enfermedad o los
síntomas de la misma al superior.
PARÁGRAFO 2o. Las autoridades de salud, el ICA o las Secretarías Departamentales y Municipales de
Agricultura competente exigirán el certificado médico en coordinación con los representantes de los hatos.
ARTÍCULO 9o. PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN. El personal relacionado con la producción y
recolección de la leche, según corresponda, debe recibir capacitación continua y tener las habilidades apropiada
en los siguientes temas:
1. Salud y manejo animal.
2. Proceso de ordeño.
3. Prácticas higiénicas en la manipulación de la leche.
4. Higiene personal y hábitos higiénicos.
5. Responsabilidad del manipulador.
PARÁGRAFO. La capacitación estará bajo la responsabilidad del propietario o representantes de los hatos y
podrá ser efectuado por estos, por personas naturales o jurídicas contratadas o por las autoridades sanitarias.
CAPITULO III.
PROCEDENCIA, ENFRIAMIENTO Y DESTINO DE LA LECHE.
ARTÍCULO 10. RECOLECCIÓN Y TRANSPORTE DE LA LECHE CRUDA HACIA LAS PLANTAS D
ENFRIAMIENTO O PLANTAS DE PROCESAMIENTO. La recolección y transporte de la leche cruda debe
cumplir con los siguientes requisitos:
1. La leche debe refrigerarse a 4oC +/- 2oC inmediatamente después del ordeño o entregarse a las plantas de
enfriamiento o procesamiento en el menor tiempo posible, garantizando la conservación e inocuidad. La leche
debe transportarse al centro de acopio en cantinas o tanques diseñados para ese fin o preferiblemente en vehícu
carrotanques isotérmicos de acero inoxidable. No se permite el uso de recipientes plásticos.
2. El acceso de personal y vehículos al lugar de recogida debe ser adecuado para garantizar la oportuna
recolección, mínima manipulación y evitar la contaminación de la leche.
3. Previamente a la recolección de la leche, el personal que realiza la recolección en el hato individual debe hac
inspección organoléptica de la leche (olor, color y aspecto). El transportador de leche tomará muestras de leche
cruda y las transportará refrigeradas, con el propósito de verificar su calidad en el laboratorio.

-- 12 of 36 --

4. El personal encargado de recoger y transportar la leche no debe entrar en los establos u otros lugares donde s
alojan los animales o a sitios donde hay estiércol; si la ropa o calzado se llegase a contaminar con estiércol u ot
sustancias, estos deben cambiarse o limpiarse antes de continuar con su trabajo.
5. El personal encargado de recoger y transportar leche cruda se ceñirá a lo establecido en el Decreto 3075 de
1997 o la norma que lo modifique, adicione o sustituya, en lo referente al transporte y personal manipulador de
alimentos.
ARTÍCULO 11. CONTROL EN LAS PLANTAS PARA ENFRIAMIENTO. Las plantas para enfriamiento
centro de acopio practicarán a la leche cruda para verificar la aptitud para el procesamiento las siguientes prueb
1. Registro de temperatura.
2. Control de densidad.
3. Prueba de alcohol a toda recepción de leche por proveedor.
4. Control de adulterantes, neutralizantes y conservantes de la leche cruda por muestreo aleatorio.
5. Lactometría o crioscopia.
6. Recuento microbiano.
7. Prueba de detección de antibióticos.
ARTÍCULO 12. PLANTAS DE ENFRIAMIENTO O CENTROS DE ACOPIO DE LECHE. Las plantas de
enfriamiento o centro de acopio deben cumplir con las condiciones establecidas en el Decreto 3075 de 1997 o l
disposiciones que la modifiquen, adicionen o sustituyan. Inmediatamente después de llegar a la sala de recepció
la leche debe refrigerarse a una temperatura de 4oC +/- 2oC y transportarse a las plantas de procesamiento ante
de 48 horas.
PARÁGRAFO 1o. Las plantas de enfriamiento o centros de acopio y las plantas para el procesamiento deben
contar con un laboratorio habilitado para el análisis físico-químico y microbiológico de la leche.
PARÁGRAFO 2o. Las plantas de enfriamiento, las plantas para procesamiento y sus laboratorios, deben contar
con un sistema de garantía de la calidad documentado para sus proveedores de leche, con el propósito de
garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente reglamento; estos programas serán
auditados por las entidades oficiales de vigilancia y control de acuerdo con su competencia, para lo cual se
establecerá un plazo de un año, contado a partir de la expedición del presente decreto.
ARTÍCULO 13. DESTINO DE LA LECHE. La leche enfriada en plantas de enfriamiento o centrales de
acopio solo podrá destinarse a las plantas de procesamiento de leche o procesos posteriores que aseguren la
inocuidad de sus productos.
CAPITULO IV.
PROHIBICIONES.
ARTÍCULO 14. PROHIBICIONES. Teniendo en cuenta que la leche es considerada alimento de mayor ries

-- 13 of 36 --

en salud pública, queda prohibido:
1. La adición de lactosueros a la leche en todas las etapas de la cadena productiva.
2. <Numeral derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011>
Notas de Vigencia
- Numeral derogado por el artículo 18 del Decreto 1880 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.085 d
30 de mayo de 2011.
- Numeral modificado por el artículo 2 del Decreto 3411 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.108
de 10 de septiembre de 2008.
- Numeral modificado por el artículo 2 del Decreto 2964 de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 47.080
de 13 de agosto de 2008.
- Numeral modificado por el artículo 2 del Decreto 2838 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371
de 25 de agosto de 2006.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Texto modificado por el Decreto 2838 de 2006 declarado NULO por el Consejo de Estado, Sección Primera
Expediente No. 11001-03-24-000-2010-00205-00 de 19 de julio de 2018, Consejera Ponente Dra. María
Elizabeth García González.
Legislación Anterior
Texto modificado por el Decreto 3411 de 2008:
2. <Numeral modificado por el artículo 2 del Decreto 3411 de 2008. El nuevo texto es el siguiente:> Una vez
vencidos los plazos señalados para dar cumplimiento a los Planes de Reconversión, no se podrá comercializa
leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo, salvo las excepciones establecidas para
Zonas Especiales y las que el Gobierno Nacional determine.
Texto modificado por el Decreto 2964 de 2008:
2. No se podrá comercializar leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo una vez
vencidos los plazos establecidos en el presente decreto, salvo las excepciones establecidas para zonas
especiales dentro del territorio nacional.
Texto modificado por el Decreto 2838 de 2006:
2. <Numeral NULO> Después de dos (2) años de entrada en vigencia el presente decreto, no se podrá
comercializar leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo.
Texto original del Decreto 616 de 2006:
2. La comercialización de leche cruda o leche cruda enfriada para consumo humano directo.
3. La rehigienización de la leche para consumo human o directo.

-- 14 of 36 --

4. La comercialización en el territorio nacional de productos destinados al consumo humano con la denominaci
“leche”, cuando presenten modificaciones en su composición natural, tales como: Ingredientes, aditivos o
cualquier otra sustancia no autorizada por la normatividad colombiana vigente para leches y sus tipos como por
ejemplo, maltodextrina, sueros lácteos, aceite de girasol, de maíz, miel, bien sean fabricados nacionalmente o
importados.
PARÁGRAFO 1o. Los ingredientes aditivos o sustancias no autorizadas dentro de la normatividad vigente de q
trata el numeral 4 del presente artículo, podrán utilizarse en la fabricación de derivados lácteos, siempre y cuan
lo permita la normatividad específica sobre la materia.
PARÁGRAFO 2o. Las prohibiciones de que trata el presente artículo se establecen sin perjuicio de lo dispuesto
en la Resolución 11488 de 1984 del Ministerio de la Protección Social o la norma que la modifique, adicione o
sustituya.
PARÁGRAFO 3o. El Ministerio de la Protección Social reglamentará en un plazo no superior a seis (6) meses
contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el Diario Oficial, los requisitos sanitarios q
deben cumplir los lactosueros en polvo, como materia prima de alimentos para consumo humano, permitidos e
reglamentación sanitaria vigente.
CAPITULO V.
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA LECHE.
ARTÍCULO 15. CLASIFICACIÓN DE LAS LECHES. La leche se clasifica de la siguiente forma:
1. De acuerdo con su contenido de grasa:
a) Entera;
b) Semidescremada;
c) Descremada.
2. De acuerdo con su proceso de fabricación:
a) Pasteurizada;
b) Ultrapasteurizada;
c) Ultra Alta Temperatura UAT (UHT) Leche Larga Vida;
d) Esterilizada;
e) En polvo;
f) Deslactosada.
ARTÍCULO 16. CARACTERÍSTICAS DE LA LECHE CRUDA. La leche cruda de animales bovinos debe
cumplir con las siguientes características:
TABLA 1

-- 15 of 36 --

Características de la leche cruda
Parámetro/Unidad 	Leche cruda
Grasa % m/v mínimo 	3.00
Extracto seco total % m/m mínimo 	11.30
Extracto seco desengrasado % m/m mínimo 	8.30
Min. Max.
Densidad 15/15oC g/ml 	1.030 	1.033
Indice Lactométrico 	8.40
Acidez expresado como ácido láctico %m/v 	0.13 	0.17
Indice oC 	-0.530 	-0.510
Crioscópico oH 	-0.550 	-0.530
Concordancias
Decreto 1880 de 2011; Art. 6o.
ARTÍCULO 17. CONDICIONES DE LA LECHE CRUDA. La leche cruda de los animales bovinos debe
cumplir con las siguientes condiciones:
1. Debe presentar estabilidad proteica en presencia de alcohol 68% m/m ó 75% v/v.
2. Cuando es materia prima para leche UHT o ultra pasteurizada debe presentar estabilidad proteica en presenc
de alcohol al 78%v/v
3. No debe presentar residuos de antibióticos en niveles superiores a los límites máximos permisibles
determinados por la autoridad sanitaria competente de acuerdo con la metodología que se adopte a nivel nacion
PARÁGRAFO. La leche debe tener el aspecto, sabor, olor y color propios de la leche de cada una de las especi
animales consideradas en el reglamento técnico que se establece a través del presente decreto.
ARTÍCULO 18. CARACTERÍSTICAS FISICOQUÍMICAS DE LA LECHE. La leche de los animales bovi
debe cumplir con las siguientes características fisicoquímicas.
TABLA 2
Características fisicoquímicas de la leche entera

-- 16 of 36 --

Parámetro/Unidad Pasteurizada Ultra
pasteurizada UAT(UHT) Esterilizada
Grasa % m/v mínimo 	3.0 	3.0 	3.0 	3.0
Extracto seco total % m/m mínimo 11.30 	11.20 	11.20 	11.20
Extracto seco desengrasado % m/m
mínimo
8.30 	8.20 	8.20 	8.20
Peroxidasa 	Positiva 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Fosfatasa 	Negativa 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Min. Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max.
Densidad 15/15oC g/ml 	1.0300 	1.0330 	1.0295 	1.0330 1.0295 1.0330 1.0295 1.03
Acidez expresado como ácido
láctico % m/v
0.13 	0.17 	0.13 	0.17 	0.13 	0.17 	0.13 	0 1 7
Indice oC 	-0.530 	-0.510 	-0.540 	-0.510 -0 540 -0.510 -0.530 -0.51
Crioscópico oH 	-0.550 	-0.530 	-0.560 	-0.530 -0.560 -0.530 -0.550 -0.53
TABLA 3
Características fisicoquímicas de la leche semidescremada
Parámetro/Unidad Pasteurizada Ultra
pasteurizada
UAT(UHT) Esterilizada
Grasa % m/v mínimo 	1.5–2.0 	1.5 –2.0 	1.5 –2.0 	1.5 –2.0
Extracto seco total % m/m
mínimo 9.75 	9.70 	9.70 	9.70
Extracto seco desengrasado %
m/m mínimo 8.25 	8.20 	8.20 	8.20
Peroxidasa 	Positiva 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Fosfatasa 	Negativa 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Min. Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max.
Densidad 15/15oC g/ml 	1.0310 	1.0335 	1.0308 	1.0335 1.0308 1.0335 1.0308 1.0335
Acidez expresado como ácido
láctico % m/v 0.13 	0.17 	10.13 	0.17 	0.13 	0.17 	0.13 	0.17
Indice oC 	-0.530 	-0.510 	-0.540 	-0.510 -0.540 -0.510 -0.530 -0.510
TABLA 4

-- 17 of 36 --

Crioscópico oH 	-0.550 	-0.530 	-0.560 	-0.530 -0.560 -0.530 -0.550 -0.530
TABLA 4
Características fisicoquímicas de la leche descremada
Parámetro/Unidad Pasteurizada Ultra
pasteurizada
UAT(UHT) Esterilizada
Grasa % m/v 	01–0.5 	0.1 –0.5 	0.1 –0.5 	0.1 –0.5
Extracto seco total % m/m mínimo 	8.65 	8.65 	8.65 	8.70
Extracto seco de sengrasado % m/m
mínimo
8.55 	8.65 	8.65 	8.70
Peroxidasa 	Positiva 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Fosfatasa 	Negativa 	Negativa 	Negativa 	Negativa
Min. Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max. 	Min. 	Max.
Densidad 15/15oC g/ml 	1.0330 	1.0360 	1.0330 	1.0360 1.0330 1.0360 1.0340 1.03
Acidez expresado como ácido
láctico % m/v
0.13 	0.17 	0.13 	0.17 	0.13 	0.17 	0.13 	0.17
Indice oC 	-0.530 	-0.510 	-0.540 	-0.510 -0 540 -0 510 -0 530 -0.5
Crioscópico oH 	-0.550 	-0.530 	-0.560 	-0.530 -0.560 -0.530 -0.550 -0.5
PARÁGRAFO. La leche líquida proveniente de los animales bovinos debe tener mínimo 2.9% de proteína.
Leche deslactosada
La leche deslactosada según la clasificación por contenido de grasa prevista en el numeral 1 del artículo 15 del
presente reglamento deberá cumplir los parámetros de la leche entera, semidescremada o descremada y
específicamente, con los siguientes requisitos:
TABLA 5
Características físicoquímicas de la leche deslactosada
Parámetro/Unidad 	Pasteurizada
Lactosa % m/m máximo 	0.85
Indice crioscópico oH Máximo 	- 0.685
oC 	- 0.661

-- 18 of 36 --

TABLA 6
Características fisicoquímicas de la leche en polvo
Requisitos 	Entera 	Semidescremada 	Descremada
Mínimo 	Máximo 	Mínimo 	Máximo 	Mínimo 	Máximo
Materia grasa, en %
m/m 26.0 	33.0 	>1.5 	<26.0 	– 	1.5
Humedad, en %
m/m --- 	4.0 	- 	4.0 	- 	4.0
Acidez expresada
como ácido láctico
% m/m
0.9 	1.30 	1.1 	1.5 	1.3 	1.7
Indice de
insolubilidad en
cm3
--- 	1.0 	- 	1.0 	- 	1.0
Cenizas % m/m 	- 	6.0 	- 	7.2 	- 	8.2
Proteínas % m/m
(1)
24.5 	- 	30.0 	- 	34.0 	-
Proteínas de leche
en los sólidos no
grasos de la leche
(N x 6,38) % m/m
(2)
34 	- 	34 	- 	34 	-
Na % m/m 	0.42 	0.5 	0.55
K % m/m 	1.3 	1.5 	1.8
Lactosa % m/m 	34.0 	44.0 	40.0 	50.0 	46.0 	55.0
Lactosa residual en
los sóidos lácteos
no grasos en leche
deslactosada, %
m/m (3)
8.5 	8.5 	8.5
(1) El % de proteínas está calculado con base en las proteínas en los sólidos no grasos de la leche.
(2) Las proteínas de la leche en los sólidos no grasos de la leche basadas en la norma Codex Stan 207.
(3) La lactosa residual en sólidos no lácteos de la leche deslactosada es un dato teórico.
PARÁGRAFO. El Ministerio de la Protección Social reglamentará en un plazo no superior a seis (6) meses
contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el Diario Oficial los requisitos fisicoquímic
que debe cumplir la leche para consumo humano de las especies bufalina y caprina.

-- 19 of 36 --

ARTÍCULO 19. REQUISITOS MICROBIOLÓGICOS DE LA LECHE LÍQUIDA. La leche líquida debe
cumplir con los siguientes requisitos microbiológicos:
a) Leche pasteurizada
TABLA 7
Características microbiológicas de la leche pasteurizada
Indices permisibles 	n 	m 	M 	C
Rto. Microorganismos mesófilos ufc/ ml 	3 	40000 	80000 	1
Rto. Coliformes ufc/ml 	3 	Menor de 1 	10 	1
Rto. Coliformes fecales ufc/mi 	3 	Menor de 1 	- 	0
PARÁGRAFO. Cuando se utilice la técnica de número más probable NMP para coliformes totales y fecales se
informará menor de tres;
b) Leche ultra pasteurizada
TABLA 8
Características microbiológicas de la leche ultrapasteurizada
Indices permisibles 	n 	M 	M 	C
Rto. Microorganismos mesófilos ufc/ ml 	3 	1.000 	10.000 	1
Rto. Coliformes ufc/ml 	3 	Menor de 1 	- 	0
Rto. Coliformes fecales ufc/ml 	3 	Menor de 1 	- 	0
Rto. Esporas anaerobias ufc/ml 	3 	Menor de 1 	- 	0
Rto. Esporas aeróbicas ufc/ml 	3 	Menor de 1 	- 	0
PARÁGRAFO. Cuando se utilice la técnica de número más probable NMP para coliformes totales y fecales se
informará menor de tres;
c) Leche UAT(UHT)
Prueba de esterilidad comercial: Después de incubar durante 10 días no presentar crecimiento microbiano a 55o
y 35o C;
d) Leche esterilizada
Prueba de esterilidad comercial: Después de incubar durante 10 días no presentar crecimiento microbiano a 55o
y 35o C.
PARÁGRAFO. El Ministerio de la Protección Social reglamentará en un plazo no superior a seis (6) meses
contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el Diario Oficial, los requisitos
microbiológicos que debe cumplir la leche para consumo humano de las especies bufalina y caprina.
ARTÍCULO 20. CARACTERÍSTICAS MICROBIOLÓGICAS DE LA LECHE EN POLVO. La leche en
polvo de la especie bovina debe cumplir con los requisitos que a continuación se señalan:
TABLA 9

-- 20 of 36 --

Características microbiológicas de la leche en polvo
Requisitos 	n 	m 	M 	C
Recuento de microorganismos mesófilos ufc/g 	3 	1000 	10.000 	1
NMP Recuento de coliformes ufc/g 	3 	<3 	11 	1
NMP Recuento de coniformes fecales ufc/g 	3 	<3 	- 	0
Recuento de mohos, y levaduras ufc/g 	3 	100 	500 	1
Recuento de Staphylococcus aureus coagulasa
positivo ufc/g
3 	<100 	100 	1
Recuento Bacillus cereus ufc/g 	3 	100 	100 0 	1
Detección de Salmonella/25g 	3 	0 	_ 	0
NMP = número más probable (se recomienda utilizar la técnica de NMP debido a que esta técnica se utiliza má
para productos con baja carga microbiana.
n = número de muestras que se van a examinar
m = índice máximo permisible para identificar nivel de buena calidad
M = índice máximo permisible para identificar nivel de calidad aceptable
C = número de muestras permitidas con resulta de entre m y M
< = léase menor de
ARTÍCULO 21. PLAN NACIONAL DE CONTROL DE RESIDUOS. Las plantas para el procesamiento de
leche deberán cumplir con lo establecido en el Plan Nacional de Control de Residuos, que para tal efecto exped
el ICA y el Ministerio de la Protección Social.
CAPITULO VI.
PLANTAS PARA PROCESAMIENTO DE LECHE.
ARTÍCULO 22. PLANTAS DE PROCESAMIENTO. Las plantas para procesamiento de leche además de l
requisito s establecidos en el Decreto 3075 de 1997, o la norma que la modifique o sustituya, deberán cumplir c
los establecidos en el presente reglamento técnico.
PARÁGRAFO. Las plantas para procesamiento deben contar con un laboratorio habilitado para el análisis físic
químico y microbiológico de la leche, el cual debe ser propio. El laboratorio de la planta estará a cargo y bajo la
responsabilidad directa como mínimo de un profesional universitario con perfil, para desempeñarse en el
laboratorio de fisicoquímica y microbiología.
ARTÍCULO 23. PROCEDENCIA DE LA LECHE. Las plantas para procesamiento de leche únicamente
podrán procesar leche cruda procedente de hatos que hayan sido previamente inscritos ante el ICA o la procede
de plantas para enfriamiento. Se debe tener en la planta de procesamiento, en los centros de enfriamiento o acop
copia del documento de inscripción del hato expedido por el ICA, el cual estará a disposición de la autoridad
sanitaria competente cuando esta lo solicite.
PARÁGRAFO. Las plantas de procesamiento deben garantizar condiciones higiénicas sanitarias durante la
recepción de la leche y llevar un adecuado registro de las mismas.

-- 21 of 36 --

ARTÍCULO 24. EQUIPO MÍNIMO EN LA RECEPCIÓN DE LA LECHE. La plataforma para la recepción
leche, deberá disponer como mínimo del siguiente equipo:
1. Transportador de cantinas, mecánico o de rodillo, si se utiliza la recolección de leche en cantinas.
2. Báscula para pesar la leche o tanque de recibo de leche.
3. Bomba para pasar la leche al proceso de enfriamiento inicial.
4. Equipo para enfriamiento, con capacidad apropiada, de acuerdo con la velocidad de recepción de leche que
permita su enfriamiento, previamente al proceso de higienización.
ARTÍCULO 25. CONTROL INTERNO EN LAS PLANTAS PARA PROCESAMIENTO DE LECHE. En
plantas para procesamiento de leche, se practicarán todos los días como mecanismos de control interno, y criter
de aceptación, liberación y rechazo de la leche, desde el punto de vista microbiológico, fisico-químico y
organoléptico, las siguientes pruebas:
1. En la plataforma de recepción.
1.1 Prueba de alcohol.
1.2. Ausencia de conservantes, adulterantes y neutralizantes por muestreo selectivo.
1.3. Prueba de densidad.
1.4 Prueba de lactometría o crioscopia
1.5 Prueba de acidez.
1.6 Ausencia de antibióticos.
1.7 Recuento microbiano.
La información de los recuentos microbianos históricos servirá de base para el criterio de aceptación o rechazo
parte de la planta para la calificación de calidad de la leche cruda de proveedores.
2. En el tanque de almacenamiento inicial de leche enfriada cruda.
2.1. Registro de temperatura.
ARTÍCULO 26. ALMACENAMIENTO DE LECHE CRUDA ENFRIADA. Los tanques destinados al
almacenamiento de leche cruda enfriada deben:
1. Ser utilizados únicamente para este fin.
2. Tener capacidad suficiente para la recepción diaria.
3. Estar dispuestos en tal forma que faciliten la circulación, el control y aseo de los mismos, los cuales pueden
verticales u horizontales.
4. Encontrarse provistos de equipo de graduac ión, agitador, mecanismo de toma muestra, termómetro y sistem
que permita su aseo interno.

-- 22 of 36 --

5. Estar identificados.
6. Los reductores de los agitadores de los tanques de almacenamiento deberán utilizar lubricantes grado
alimenticio.
CAPITULO VII.
DEL PROCESO DE HIGIENIZACIÓN.
ARTÍCULO 27. EQUIPO MÍNIMO. Las plantas para el proceso de higienización de la leche, deberán conta
como mínimo con el siguiente equipo:
1. Sistema de clarificación y filtrado.
2. Homogenizador.
3. Equipo para higienización de la leche.
4. Sistema de concentración de sólidos para permitir la eliminación de parte del agua cuando se trate de leche
evaporada.
5. Equipo para enfriamiento, con el objeto de mantener la leche líquida a una temperatura inferior de 4oC +/- 2
inmediatamente después de su higienización cuando se trate de leche pasteurizada, ultra pasteurizada y a
temperatura ambiente cuando se trate de leche UAT (UHT) o esterilizada.
6. Tanque debidamente identificado para el almacenamiento de leche fría higienizada, dotado de camisa de
aislamiento térmico, de agitadores mecánicos y de termómetros.
PARÁGRAFO. 1o. Para el proceso de reconstitución de la leche se requiere como mínimo: Tanque con
mecanismo de graduación y agitación; embudo; bomba para la disolución de la leche en polvo en agua y tanque
con circulación de agua caliente u otro medio de calefacción para la completa licuefacción del aceite de
mantequilla, previamente a su adición a la leche reconstituida.
PARÁGRAFO. 2o. Los equipos de tratamiento utilizados en los procesos de higienización y pulverización, deb
evitar que se envase leche sin el tratamiento correspondiente y deben estar provistos de termógrafos, con el obj
de garantizar que las autoridades sanitarias puedan, dentro del período del proceso y fecha de vencimiento
disponer de los registros correspondientes.
ARTÍCULO 28. TIEMPOS Y TEMPERATURAS PARA LOS PROCESOS DE HIGIENIZACIÓN. Se
autorizan los siguientes tiempos y temperaturas en los procesos de higienización:
1. Pasteurización discontinua: La leche debe permanecer durante 30 minutos a una temperatura entre 61oC y
63oC.
2. Pasteurización de flujo continuo: La leche debe permanecer durante 15 a 17 segundos a una temperatura entr
72oC y 76oC.
3. Ultrapasteurización y ultra-alta-temperatura UAT (UHT): La leche debe permanecer durante un tiempo míni
de 2 segundos a una temperatura entre 135oC y 150oC.
4. Esterilizada: La leche deberá someterse en su envase a una temperatura de 115oC a 125oC por 20 a 30 minu

-- 23 of 36 --

ARTÍCULO 29. CALIDAD DEL VAPOR DE AGUA. Aquellos procesos de higienización donde se utilice
calentamiento directo, la calidad del vapor de agua deberá ser de grado alimenticio, saturado, seco, exento de a
y conducido por tuberías de acero inoxidable, a partir de la trampa de condensados y filtración.
PARÁGRAFO. En los casos donde se realice higienización con vapor directo, después de efectuar el tratamien
térmico, la leche debe recuperar su composición original.
ARTÍCULO 30. ADITIVOS PERMITIDOS EN EL AGUA DE LA CALDERA. En el tratamiento de agua d
caldera para la producción del vapor que tenga contacto directo con la leche, podrán utilizarse los siguientes
aditivos:
1. Glucoheptanato de sodio: No debe contener más de una parte por millón de cianuro de sodio.
2. Acrilamida de sodio: No debe contener más de 0.05% m/m de monómero de archilamida.
PARÁGRAFO. El Ministerio de la Protección Social, previo estudio y comprobación de sus efectos, podrá
autorizar la utilización de aditivos diferentes a los señalados en el presente artículo, para el tratamiento de agua
caldera destinada a la producción de vapor que tenga contacto con la leche.
ARTÍCULO 31. ADITIVOS PROHIBIDOS EN EL AGUA DE LA CALDERA. Para el tratamiento de agua
de caldera destinada a la producción de vapor que tenga contacto con la leche, se prohibe además de los aditivo
que produzcan efectos tóxicos en el hombre, la utilización de otros, como:
1. Amoníaco.
2. Hidracina (levoxine 15).
3. Morfolina.
4. Dietil amino etanol.
5. Ciclohexilamina.
6. Octadecilamina.
ARTÍCULO 32. CONDICIONES ESPECIALES DE LA LECHE HIGIENIZADA. La leche higienizada deb
cumplir con las siguientes condiciones especiales:
1. Ausencia de adulterantes y conservantes.
2. Los niveles de sustancias tales como metales pesados, residuos de antibióticos o de otros medicamentos de u
veterinario, plaguicidas y aflatoxina M1, se deben regir por normas oficiales o en su defecto las normas
internacionales del Codex Alimentarius (FAO-OMS).
PARÁGRAFO. 1o. Inmediatamente después de ser envasada, la leche líquida pasteurizada y ultrapasteurizada
debe almacenarse en cámara frigorífica a una temperatura de 4oC +/-2oC y según las condiciones estipuladas e
Decreto 3075 de 1997 y en las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO. 2o. Las leches higienizadas que no requieran refrigeración deben ceñirse a las condiciones de
almacenamiento estipuladas en el Decreto 3075 de 1997 y en las disposiciones que la modifiquen, adicionen o

-- 24 of 36 --

sustituyan.
CAPITULO VIII.
RECONSTITUCIÓN DE LA LECHE.
ARTÍCULO 33. REQUISITOS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS ÁREAS DESTINADAS A LA
RECONSTITUCIÓN O RECOMBINACIÓN DE LA LECHE. El área destinada a la reconstitución o
recombinación de leche debe estar aislada y separada técnicamente de las demás, se ceñirán a lo dispuesto en e
Decreto 3075 de 1997 y en las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituya, para lo cual se requiere el
siguiente equipo mínimo:
1. Bomba para la disolución en agua de la leche en polvo.
2. Embudo.
3. Tanque con mecanismo de graduación y agitación, cuando se requiera.
4. Tanque con circulación de agua.
PARÁGRAFO. La leche reconstituida debe refrigerarse y almacenarse en tanques provistos de sistemas de
refrigeración, aislamiento térmico, debidamente identificados, los cuales podrán ubicarse en el área destinada p
el almacenamiento de leche cruda enfriada.
CAPITULO IX.
DE LAS PLANTAS PARA PULVERIZACIÓN.
ARTÍCULO 34. REQUISITOS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS PLANTAS PARA PULVERIZACIÓN
Las plantas para pulverización para su funcionamiento deberán cumplir con los requisitos establecidos en el
Decreto 3075 de 1997, el que lo modifique, adicion e o sustituya y contar además con las siguientes áreas como
mínimo:
1. Patio en pavimento, asfalto o similares para recibo y entrega de leche.
2. Plataforma para recepción de leche.
3. Para almacenamiento de leche cruda enfriada.
4. Para proceso de higienización.
5. Para proceso de concentración.
6. Para proceso de homogeneización.
7. Para proceso de deshidratación.
8. Para envasado y empacado de la leche.
9. Para lavado y desinfección de vehículos isotermos y cantinas.
10. Sala de máquinas.

-- 25 of 36 --

ARTÍCULO 35. DESHIDRATACIÓN. Todo tipo de leche que se someta a proceso de deshidratación debe
higienizada por cualquiera de los sistemas señalados en el presente reglamento técnico.
ARTÍCULO 36. EQUIPO MÍNIMO. Para el proceso de pulverización, se deberá contar como mínimo con e
siguiente equipo:
1. Sistema de clarificación y filtrado para la eliminación de las impurezas que se encuentran en la leche cruda.
2. Equipo para higienización de la leche.
3. Sistema de concentración de sólidos que permitan la eliminación de parte del agua.
4. Equipo de homogenización de características que permitan que su eficiencia sea superior al 90%.
5. Sistema de deshidratación por desecación, congelación o cualquier otro aprobado por las autoridades sanitari
que, sin modificar sustancialmente los constituyentes naturales de la leche, permita la obtención de un producto
con las características físico-químicas y microbiológicas señaladas en el presente reglamento.
6. Sistema para la eliminación de partículas gruesas y polvo quemado.
7. Equipo para envasado y empacado de la leche.
PARÁGRAFO. Cuando en el proceso de obtención de leche en polvo se utilice vapor de agua que tenga contac
directo con la leche, se deberá cumplir con lo dispuesto en los artículos 29, 30 y 31 del presente decreto.
ARTÍCULO 37. PROCESO. Cuando quiera que el proceso de obtención de leche en polvo sea discontinúo,
una vez higienizada, homogenizada y concentrada la leche, deberá ser inmediatamente enfriada a temperatura
inferior a 10oC en tanques especiales para este propósito, distintos de los utilizados para la leche cruda.
ARTÍCULO 38. ADITIVOS ALIMENTARIOS PARA LA LECHE EN POLVO. Sólo podrán utilizarse los
aditivos alimentarios en las dosis establecidas que se indican a continuación.
TABLA 10
Aditivos utilizados en la leche en polvo

-- 26 of 36 --

Número SIN Nombre del aditivo alimentario 	Dosis Máxima
Estabilizantes 331 Citratos de sodio 332 Citratos de
potasio
5 g/kg solos o mezclados
expresados como sustancias
anhidras
Reforzadores de la textura
508 Cloruro de potasio
509 Cloruro de calcio
Limitada por las BPF
Reguladores de la acidez
339 Fosfatos de sodio
340 Fosfatos de potasio
450 Difosfatos
451 Trifosfatos
452 Polifosfatos
500 Carbonatos de sodio
501 Carbonatos de potasio
5 g/kg solos o mezclados
expresados como sustancias
anhidras
Emulsionantes
322 Lecitinas (o fosfolipidos defuentes naturales)
471 Monoglicéridos y diglicéridos de ácidos grasos Limitada por las BPF2
2,5 g/kg
Antiaglutinantes
170i) Carbonato de calcio
341iii) Ortofosfato tricálcico
343iii) Ortofosfato trimagnésico
504i) Carbonato de magnesio
530 Oxido de magnesio
551 Dióxido de silicio amorfo
552 Silicato de calcio
553 Silicatos de magnesio
554 Silicato de aluminio y sodio
556 Silicato de aluminio y calcio
5.59 Silicato de aluminio
10 g/kg solos o mezclados
Antioxidantes
300 Acido L- ascórbico
301 Ascorbato de sodio
304 Palmitato de ascorbilo
320 Butilhidroxianisol (BHA)
0,5 g/kg, expresados como
ácido ascórbico 0,01% m/rn
PARÁGRAFO. Condiciones especiales para leche en polvo. Para residuos de medicamentos veterinarios,
plaguicidas y aflatoxina M1 se tendrán en cuenta las normas de carácter nacional o en su defecto las normas
internacionales, tales como las del Codex Alimentarius (FAO- OMS), u otras adoptadas por el Ministerio de la
Protección Social.
CAPITULO X.
DE LOS EQUIPOS.
ARTÍCULO 39. CARTAS DE CONTROL. En las cartas impresas de los termógrafos deben quedar
registrados los siguientes datos:
1. Identificación de termógrafo por equipo.
2. Fecha y turno de proceso.
3. Temperatura y tiempo de funcionamiento del equipo.
4. Observaciones y firmas del operador responsable del proceso, supervisor o jefe de planta (para la carta

-- 27 of 36 --

impresa).
PARÁGRAFO. 1o. Cuando el registro se guarde en el medio magnético del equipo, este debe ser inmodificable
para preservar la veracidad de la información de proceso allí guardada, dentro del período de proceso y fecha de
vencimiento.
PARÁGRAFO. 2o. La información de los termógrafos registradores deberán mantenerse dentro de los seis mes
siguientes al proceso con el objeto que las autoridades sanitarias puedan analizarlos e inspeccionarlos.
CAPITULO XI.
ENVASE Y ROTULADO DE LA LECHE.
ARTÍCULO 40. ENVASE Y ROTULADO DE LA LECHE. El envase y rotulado de la leche debe cumplir
lo estipulado en la Resolución número 05109 de 2005 del Ministerio de la Protección Social y en las normas qu
la modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO. 1o. Se considera que un rótulo o etiqueta de la leche, ha sido falsificado cuando:
1. Se designa o expende con nombre o calificativo distinto al que le corresponde.
2. Su envase, rótulo o etiqueta contiene diseño o declaración ambigua, falsa o que pueda inducir o producir
engaño o confusión respecto de su composición intrínseca y uso.
3. No proceda de los verdaderos fabricantes declarados en el rótulo del empaque.
4. Tenga la apariencia y caracteres generales de un producto legítimo, protegido o no por marca registrada y qu
se denomine como esté sin serlo.
ARTÍCULO 41. ENVASADO. El envasado de leche higienizada debe realizarse en un área físicamente aisl
de las demás áreas.
ARTÍCULO 42. MATERIAL DE ENVASE. Los envases para leche higienizada deben ser de material tal q
le confiere al producto una adecuada protección durante el almacenamiento, transporte y expendio, con cierre
hermético que impida la contaminación y adulteración. Estos envases deben garantizar hasta el fin de su vida ú
el mantenimiento de las características microbiológicas, fisicoquímicas, nutricionales y organolépticas de la lec
según su proceso tecnológico y contenido de grasa, como se estipula en el presente reglamento. Los envases pa
la leche higienizada deben ser desechables.
ARTÍCULO 43. CLASES DE ENVASE. La Leche líquida higienizada con destino al consumo humano
directo, debe envasarse en cualquiera de los siguientes tipos de recipientes:
1. Bolsas, garrafas o botellas de polímeros Grado Alimenticio.
2. De plasti-cartón-aluminio.
3. De cartón encerado.
PARÁGRAFO. El Ministerio de la Protección Social podrá autorizar el envasado de la leche en recipientes
distintos de los señalados en el presente reglamento técnico siempre que garanticen su condición higiénico-

-- 28 of 36 --

sanitaria.
ARTÍCULO 44. ENVASE DE LA LECHE ULTRAPASTEURIZADA. La leche ultrapasteurizada debe ser
envasada en condiciones de alta higiene, en recipientes previamente higienizados y cerrados herméticamente, d
tal manera que se asegure la inocuidad microbiológica del producto sin alterar de manera esencial ni su valor
nutritivo, ni sus características fisicoquímicas y organolépticas, y comercializado bajo condiciones de
refrigeración.
ARTÍCULO 45. ENVASE DE LA LECHE ULTRA-ALTA-TEMPERATURA UAT (UHT). La leche UAT
(UHT) debe ser envasada en condiciones asépticas, en recipientes no retornables, que garanticen la
impermeabilidad a los gases e impenetrabilidad de la luz y que permitan su cierre hermético y debe cumplir con
los siguientes requisitos:
1. Permeabilidad del oxígeno a temperatura ambiente < 200 cm3/m2/d/atm.
2. Transmisión de la luz en un porcentaje máximo: < 2 a 400 nm y < 8 a 500 nm.
ARTÍCULO 46. ENVASE DE LECHE ESTERILIZADA. El material de envase de la leche esterilizada deb
garantizar la impermeabilidad a los gases, impenetrabilidad de la luz y permitir su cierre hermético.
ARTÍCULO 47. ENVASE DE LECHE EN POLVO. La leche en polvo con destino al consumo humano
directo debe envasarse en recipientes sellados herméticamente a los cuales se les ha adicionado o no gas inerte.
ello se ha realizado, debe contener al momento del análisis practicado durante la vida útil del producto, una
cantidad no mayor del 5% de oxígeno residual, debiendo cumplir con lo establecido en Resolución 4397 de 199
del Ministerio de la Protección Social y en las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Se debe enva
en recipientes de hojalata o recipientes de material flexible.
PARÁGRAFO. 1o. El Ministerio de la Protección Social podrá autorizar el envasado de la leche en polvo en
recipientes que garanticen su condición higiénico-sanitaria.
PARÁGRAFO. 2o. <Parágrafo NULO>
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este parágrafo 2o. Admite la demanda, niega suspensión provisional. Consejo d
Estado, Sección Primera, Expediente No. 2010-00148-00 de 8 de julio de 2010, Consejera Ponente Dra. Mar
Claudia Rojas Lasso. Parágrafo declarado NULO mediante Fallo de 28/10/2021, Consejero Ponente Dr.
Hernando Sánchez Sánchez.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 616 de 2006:
PARÁGRAFO 2. Prohíbase el reempaque de leche en polvo. El empaque de la leche en polvo sólo se podrá
realizar en los establecimientos donde se procesa con autorización sanitaria.
ARTÍCULO 48. ROTULACIÓN DE LA LECHE. En el rótulo de la leche higienizada debe aparecer la
leyenda “LECHE”, seguida del nombre del proceso de higienización correspondiente en caracteres visibles con

-- 29 of 36 --

color diferente para que el consumidor lo distinga y no se preste a confusión o equívocos; seguido de la
clasificación según el contenido de grasa en “Entera”, “Semidescremada” o “Descremada”, y además indicarse
condiciones especiales como “Recombinada” o “Deslactosada”.
El rótulo de los empaques que contengan leche debe cumplir con lo establecido en la Resolución número 05109
de 2005 del Ministerio de la Protección Social y en las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 49. ROTULACIÓN DE LA LECHE EN POLVO. Los envases para la leche en polvo llevarán
impresa una leyenda de caracteres de igual tamaño y visibilidad que comience con la palabra “LECHE EN
POLVO”, seguida de la indicación de su condición de entera, semidescremada, descremada y si es el caso
deslactosada.
PARÁGRAFO. La información nutricional, declaración de propiedades nutricionales y propiedades de salud se
deben regir por norm as oficiales o en su defecto por normas internacionales del Codex Alimentarius.
ARTÍCULO 50. ROTULACIÓN DE LA LECHE EN POLVO EN PRESENTACIÓN EN SACOS, COMO
MATERIA PRIMA IMPORTADA. <Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 1673 de 2010. El nuevo
texto es el siguiente:> En los casos de importación de leche en polvo en presentación en sacos como materia
prima que vaya a ser utilizada por la industria alimenticia se debe cumplir con los siguientes requisitos de
rotulación:
1. Nombre comercial de la leche y tipo de leche.
2. País de origen.
3. Fecha de fabricación y/o número de lote de producción.
4. Fecha de vencimiento, la cual debe ser mayor doce (12) meses contados a partir de la fecha de llegada al país
Concordancias
Decreto 1673 de 2010; Art. 2 Transitorio.
5. Recomendaciones para su almacenamiento.
6. Contenido bruto y neto expresado en gramos o kilogramos.
7. Debe estar impresa la fecha de fabricación o el número de lote y la fecha de vencimiento en el envase origina
del producto desde el país de origen.
El rótulo de los empaques que contengan leche debe cumplir con lo establecido en la Resolución 05109 de 200
del Ministerio de la Protección Social y en las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyen.
En el momento de ingreso de la leche en polvo en sacos al país, la fecha de vencimiento debe tener mínimo doc
(12) meses de vida útil.
PARÁGRAFO. Prohíbase el uso de adhesivos para la declaración de la fecha de fabricación o número de lote d
producción, así como la fecha de vencimiento.
Notas de Vigencia

-- 30 of 36 --

- Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 1673 de 2010, publicado en el Diario Oficial No. 47.708 d
13 de mayo de 2010.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 616 de 2006:
ARTÍCULO 50. En los casos de importación de leche en polvo en presentación en sacos como materia prima
que vaya a ser utilizada por la industria alimenticia debe cumplir con los siguientes requisitos de rotulación:
1. Nombre comercial de la leche y tipo de leche.
2. País de origen.
3. Fecha de fabricación o/y número de lote de producción.
4. Fecha de vencimiento, la cual debe ser mayor a 6 meses contados a partir de la fecha de llegada al país.
5. Recomendaciones para su almacenamiento.
6. Contenido bruto y neto expresado en gramos o kilogramos.
7. Debe estar impresa la fecha de fabricación o el número de lote y la fecha de vencimiento en el envase
original del producto desde el país de origen.
El rótulo de los empaques que contengan leche debe cumplir con lo establecido en la Resolución número
05109 de 2005 del Ministerio de la Protección Social y en las normas que la modifiquen, adicionen o
sustituyan.
En el momento de ingreso de la leche en polvo en sacos al país, la fecha de vencimiento debe tener mínimo 6
meses de vida útil.
PARÁGRAFO. Prohíbase el uso de adhesivos para la declaración de la fecha de fabricación o número de lote
de producción así como la fecha de vencimiento.
ARTÍCULO 51. ROTULACIÓN DE LECHE EN POLVO IMPORTADA EN ENVASE UNITARIO. Cuan
quiera que se importe leche en envases unitarios herméticos, lista para su expendio directo al público, además d
las exigencias establecidas con base en la Resolución número 05109 de 2005 del Ministerio de la Protección
Social y las que la modifiquen, adicionen o sustituyan, debe indicarse en idioma español, el país de origen y el
número del registro sanitario o su equivalente en el mismo.
ARTÍCULO 52. ROTULACIÓN PARA LECHE ESTERILIZADA. El envase de la leche esterilizada llevar
impreso un rótulo con una leyenda de caracteres visibles que comience con la palabra 'LECHE', seguida de la
palabra ESTERILIZADA y de la clasificación según el contenido de grasa en entera, semidescremada y
descremada. Así mismo se indicará el nombre comercial del producto, su cantidad, las instrucciones para su
utilización, fecha de fabricación y fecha de vencimiento.
ARTÍCULO 53. REQUISITOS PARA LA IMPORTACIÓN DE LECHE EN POLVO. En los casos de
importación de leche en polvo en presentación en sacos como materia prima o en envases unitarios herméticos
listos para su expendio directo al público, debe cumplirse con lo dispuesto en el Capítulo de las importaciones
Decreto 3075 de 1997 y en las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.

-- 31 of 36 --

Para efectos de control de posible contaminación por elementos radioactivos de la leche importada el Ministeri
de la Protección Social se acogerá a las recomendaciones del Organismo Internacional de Energía Atómica OIE
de la Comisión Internacional de Protección Radiológica CIPR, de la Organización Mundial de la Salud OMS, y
producto encontrado no apto se reexportará al país de origen, los costos generados para la reexportación serán
asumidos por el importador.
Notas del Editor
- En relación con 'importaciones' y 'exportaciones', tener en cuenta la expedición del Decreto 539 de 2014,
'por el cual se expide el reglamento técnico sobre los requisitos sanitarios que deben cumplir los importadore
y exportadores de alimentos para el consumo humano, materias primas e insumos para alimentos destinados a
consumo humano y se establece el procedimiento para habilitar fábricas de alimentos ubicadas en el exterior'
publicado en el Diario Oficial No. 49.090 de 12 de marzo de 2014. Segín lo dispuesto en su artículo 21
'deroga las disposiciones que le sean contrarias'
CAPITULO XII.
ASEGURAMIENTO Y CONTROL DE LA CALIDAD.
ARTÍCULO 54. SISTEMA DE ASEGURAMIENTO Y CONTROL DE LA CALIDAD. En las plantas de
enfriamiento o centros de acopio de leche, plantas de higienización de leche y en las plantas de pulverización d
leche, adóptase con carácter obligatorio el Sistema de Análisis Peligros y Control de Puntos Críticos, HACCP.
PARÁGRAFO. 1o. Las plantas de enfriamiento o centros de acopio de leche, plantas de higienización de leche
en las plantas de pulverización de leche, deberán tener implementado el Sistema de Análisis de Peligros y Cont
de Puntos Críticos, HACCP, a partir de los dos años siguientes a la fecha de entrada en vigencia del reglamento
técnico que se expide mediante el presente decreto.
PARÁGRAFO. 2o. Para la implementación y procedimientos de la certificación del Sistema de Análisis Peligro
y Control de Puntos Críticos, HACCP, se debe cumplir con lo establecido en el Decreto 60 de 2002 y en las
normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO. 3o. Las plantas de enfriamiento o centros de acopio de leche, plantas de higienización de leche
las plantas de pulverización de leche deberán conservar durante dos (2) años, los registros que soportan la
implementación y el funcionamiento del Plan HACCP.
PARÁGRAFO. 4o. A solicitud del interesado o de oficio, la autoridad sanitaria competente podrá expedir
certificación en la que conste que la planta de enfriamiento o centros de acopio de leche, planta de higienizació
de leche y la planta de pulverización de leche de exportación tiene implementado y en funcionamiento el Plan
HACCP de conformidad con lo establecido en el presente decreto.
CAPITULO XIII.
DEL TRANSPORTE DE LA LECHE Y SU EXPENDIO.
ARTÍCULO 55. DE LA LECHE CRUDA. El transporte de leche cruda, proveniente de los hatos, con destin
a los establecimientos a que se refiere el presente reglamento técnico, podrá hacerse:

-- 32 of 36 --

1. En carro tanques.
2. En vehículos dotados con recipientes apropiados para este fin.
ARTÍCULO 56. DE LA LECHE CRUDA ENFRIADA. El transporte de leche proveniente de las plantas pa
enfriamiento o centrales de recolección, con destino a plantas para procesamiento de leche, sólo podrá hacerse
carro-tanques isotérmicos o vehículos con sistemas de refrigeración que garanticen una temperatura menor a 10
en la leche.
ARTÍCULO 57. REQUISITOS GENERALES DE LOS VEHÍCULOS TRANSPORTADORES DE LECHE
CRUDA. Los carro-tanques isotérmicos y vehículos con sistemas de refrigeración destinados para el transporte
leche cruda además de los requisitos establecidos en el Decreto 3075 de 1997 y en las normas que lo modifique
adicionen o sustituyan, deberán cumplir con los siguientes:
1. Las partes interiores de la unidad de transporte, incluyendo techo y piso deben ser herméticas, así como los
dispositivos de cierre de los vehículos y de ventilación y circulación de aire, deben estar fabricadas con materia
resistentes a la corrosión, impermeables, con diseños y formas que no permitan el almacenamiento de residuos
que sean fáciles de limpiar, lavar y desinfectar. Adicionalmente las superficies deben permitir una adecuada
circulación de aire.
2. La unidad de transporte debe tener aislamiento térmico revestido en su totalidad para reducir la absorción de
calor.
3. Las esclusas deben ser herméticas, de modo que una vez dentro, la carga quede aislada del exterior.
4. El diseño de la unidad de transporte debe permitir la evacuación de las aguas de lavado. En caso de que la
unidad de transporte tenga orificios para drenaje, estos deben permanecer cerrados mientras la unidad contenga
alime nto.
ARTÍCULO 58. REQUISITOS GENERALES DE TRANSPORTE DE LECHE PASTEURIZADA Y
ULTRAPASTEURIZADA. Durante el transporte de leche pasteurizada y ultrapasteurizada, los vehículos deben
contar con furgones isotérmicos, que garanticen la temperatura de refrigeración (4oC +/- 2oC).
ARTÍCULO 59. REQUISITOS GENERALES DE LOS VEHÍCULOS TRANSPORTADORES DE LECHE
ULTRA ALTA TEMPERATURA UAT, ESTERILIZADA Y LECHE EN POLVO. Los vehículos destinados p
tal propósito deberán cumplir con los requisitos establecidos en el Decreto 3075 de 1997 y demás normas que l
modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 60. REQUISITOS PARA LOS DEPÓSITOS DE DISTRIBUCIÓN DE LECHE HIGIENIZAD
Los depósitos para distribución de la leche higienizada deben cumplir con las especificaciones del Decreto 307
de 1997, y los que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 61. DESTINO DE LA LECHE CON FECHA DE VENCIMIENTO CADUCADA. La leche
líquida, la leche en polvo en empaques comerciales o como materias primas con fecha de vencimiento caducad
que se almacenen o se encuentren dentro de las instalaciones de la planta o en los depósitos de productos
terminados solo podrán utilizarse para fines industriales, se almacenarán en un depósito exclusivo y se llevará u
registro donde se especifique como mínimo la cantidad de producto y destino final.

-- 33 of 36 --

PARÁGRAFO. La leche líquida, la leche en polvo en empaques comerciales o como materias primas con fecha
de vencimiento caducada que se encuentre fuera del depósito destinado para este fin será objeto de aplicación d
medida sanitaria de seguridad, consistente en el decomiso del producto.
ARTÍCULO 62. REGISTRO DE ESTABLECIMIENTOS. El Invima registrará mediante un código los cen
de acopio y las plantas de proceso de leche higienizada y en polvo, el cual identificará a cada uno de los
establecimientos para los procesos de comercialización nacional y para exportación.
TITULO III.
DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS.
CAPITULO I.
INSPECCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL.
ARTÍCULO 63. COMPETENCIAS. Le corresponde al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural por
intermedio del ICA, supervisar, controlar y hacer seguimiento al cumplimiento de los requisitos establecidos en
sus reglamentaciones y normas complementarias, conforme a lo dispuesto en los Decretos 1840 de 1994 y 1454
de 2001 y los que los modifiquen o sustituyan.
Así mismo, establecerá los mecanismos adecuados para la declaratoria de fincas libres, áreas libres, áreas de ba
prevalencia ó áreas vigiladas de brucelosis y tuberculosis.
El ICA dispondrá de laboratorios de diagnóstico animal, sin perjuicio de poder autorizar a otros laboratorios
públicos y privados, los cuales quedarán bajo la coordinación y supervisión de este instituto.
La toma de muestras para los propósitos y competencias del ICA en la producción primaria, serán realizadas de
acuerdo con las acciones y actividades definidas en los programas de prevención de riesgos biológicos y químic
El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural a través del ICA comunicará a la autoridad sanitaria cualquier
problema sanitario que se presente en los hatos.
Los Ministerios de la Protección Social y de Agricultura y Desarrollo Rural reglamentarán las condiciones de
salud pública y sanidad animal que deben cumplir el programa de certificación de proveedores.
Le corresponde al Ministerio de la Protección Social establecer las políticas en vigilancia sanitaria de la leche d
que trata el presente decreto, a la autoridad competente la ejecución de las políticas de vigilancia sanitaria y
control de calidad y ejercer la Inspección, Vigilancia y Control, conforme a lo dispuesto en la Ley 715 de 2001
norma que la modifique, adicione o sustituya, así mismo al Invima como laboratorio de Referencia apoyar a los
laboratorios de la red cuando estos no estén en capacidad técnica de realizar los análisis.
Las plantas de enfriamiento y las plantas para procesamiento de leche deben contar con un programa de
aseguramiento y control de la calidad documentado para sus proveedores de leche, con el propósito de garantiz
el cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente reglamento; estos programas serán auditados por l
entidades oficiales de vigilancia y control de acuerdo con su competencia, para lo cual se establecerá un plazo d
un año a partir de la publicación del presente decreto.
ARTÍCULO 64. VISITAS DE INSPECCIÓN. El ICA realizará dos (2) visitas de inspección al año en aquel

-- 34 of 36 --

predios donde se considere necesario verificar las condiciones sanitarias.
Es obligación de las autoridades competentes, practicar mínimo dos (2) visitas por semestre a las plantas de
enfriamiento y las plantas para procesamiento de leche.
Estas visitas estarán enmarcadas en las acciones de vigilancia en salud pública y factores de riesgo.
ARTÍCULO 65. ACTA DE INSPECCIÓN. Con fundamento en lo observado en las visitas de inspección, la
autoridad sanitaria competente levantará actas en las cuales se hará constar las condiciones sanitarias encontrad
en el establecimiento objeto de inspección y emitirá concepto sanitario correspondiente según el caso. Si fuera
caso se harán las exigencias sanitarias y se concederán plazos para sus cumplimientos.
El acta de visita debe ser firmada por el funcionario que la practica y notificada al representante legal, el
arrendatario o propietario del establecimiento.
PARÁGRAFO. El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima), establecerá un
formulario único de acta de visita de aplicación nacional, que debe ser diligenciado por la autoridad sanitaria
competente que practica la visita, en el cual se hará constar el cumplimiento o no de los requisitos para los
establecimientos, condiciones de proceso y fabricación de leche para el consumo humano, establecidos en el
presente decreto.
ARTÍCULO 66. MUESTRAS PARA ANÁLISIS. La toma de muestra para análisis debe ser practicada por
autoridad sanitaria correspondiente en cualquiera de las etapas de fabricación, procesamiento, empaque, expend
transporte y comercialización de la leche, para efectos de inspección y control sanitario.
ARTÍCULO 67. NÚMERO DE MUESTRAS PARA CONTROL OFICIAL. El número de unidades de las q
consta una muestra para control oficial es de siete unidades (7) y deben corresponder a un mismo lote de
producción. Se distribuirán así: tres (3) para análisis microbiológico, dos (2) para análisis físico-químico, una (1
para contramuestra oficial debidamente rotulada y sellada y una (1) como muestra para el interesado para ser
analizada en su laboratorio de control de calidad.
PARÁGRAFO. 1o. Para efectos del presente artículo entiéndase por muestra las siete (7) unidades recolectadas
por la autoridad sanitaria.
PARÁGRAFO. 2o. Se dejará contramuestra en poder del interesado, debidamente sellada por la autoridad
sanitaria que realiza la recolección, para que en caso de encontrar una diferencia entre los resultados del labo
ratorio particular sea el laboratorio oficial de superior jerarquía quien dirima. En caso de que el interesado no
presente los resultados de análisis de sus muestras en un plazo máximo de diez (10) días, se darán por aceptado
los oficiales y no se analizará la contramuestra.
ARTÍCULO 68. DE LAS MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD, PROCEDIMIENTOS Y
SANCIONES. El régimen de sanciones por el incumplimiento de lo dispuesto en el presente reglamento técnic
será el consagrado en la Ley 09 de 1979 en concordancia con el Decreto 3075 de 1997 y en las disposiciones qu
lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 69. DE LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD. El Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos, Invima, o los organismos de certificación acreditados o reconocidos, deberán reali
la evaluación de conformidad y expedir el correspondiente certificado, cuando sea del caso de conformidad con

-- 35 of 36 --

previsto en la Decisión 506 de la Comunidad Andina.
PARÁGRAFO. 1o. Si en los manuales de técnicas analíticas y procedimientos adoptados por el Ministerio de l
Protección Social, no se describe técnica o método alguno para la determinación de los requisitos previstos en e
reglamento, se podrán utilizar las técnicas reconocidas internacionalmente por el Codex Alimentarius, validada
para alimentos.
ARTÍCULO 70. DE LA REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN. Con el fin de mantener actualizadas las
disposiciones del presente Reglamento Técnico, el Ministerio de la Protección Social, lo revisará en un término
mayor a cinco (5) años contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto o antes, si se detecta qu
las causas que motivaron su expedición fueron modificadas o desaparecieron.
ARTÍCULO 71. VIGENCIA. De conformidad con el numeral 5 del artículo 9o de la Decisión 562 del 26 de
junio de 2003, Quirama, Antioquia, Colombia, el presente Reglamento Técnico, empezará a regir dentro de los
seis meses siguientes contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el Diario Oficial y
deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos 2437 de 1983, 2473 de 1987 y 476 de
1998.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 28 de febrero de 2006.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
ANDRÉS FELIPE ARIAS LEIVA.
El Ministro de la Protección Social,
DIEGO PALACIO BETANCOURT
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta jurídica y
contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 36 of 36 --
