---
title: "Decreto 1546 de 2017"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1546"
year: "2017"
source: "decreto_1546_2017.pdf"
---

# Decreto 1546 de 2017

DECRETO 1546 DE 2017
(septiembre 19)
Diario Oficial No. 50.361 de 19 de septiembre de 2017
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica el Decreto 2147 de 2016.
EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL DE LA REPÚBLICA DE
COLOMBIA, DELEGATARIO DE FUNCIONES PRESIDENCIALES EN VIRTUD DEL
DECRETO 1524 DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE 2017,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, las Leyes 7o de 1991, 1004 de
2005 y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto 2147 de 2016 el Gobierno nacional modificó el régimen de zonas
francas y dicto otras disposiciones.
Que el artículo 139 del Decreto 2147 de 2016 fija los plazos para la entrada en vigencia de las
diferentes normas y disposiciones que integran el citado decreto.
Que con el propósito de conceder un término adicional para el ajuste de los sistemas por parte de
los usuarios y de no afectar las operaciones de comercio exterior de las zonas francas, dado que
aún no se cuenta con los ajustes en los sistemas informáticos de la autoridad aduanera para
implementar los procedimientos, tramites y operaciones a que hacen referencia los artículos que
entrarían a regir el 18 de septiembre de 2017, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2
del artículo 139 del Decreto 2147 de 2016, se hace necesario modificar las fechas señaladas en el
mencionado numeral.
Que las especiales condiciones antes citadas requieren de la adopción de medidas urgentes, por
lo que resulta necesario dar aplicación a la excepción contenida en el parágrafo 2 del artículo 2o
de la Ley 1609 de 2013.
Que se cumplió con la formalidad prevista en el numeral 8 del artículo 8o del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, en relación con la
publicación del texto del presente decreto.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modifícase el numeral 2 del artículo 139 del Decreto 2147 de 2016 el cual
quedará así.
“2. De conformidad con el numeral 3 del artículo 5o de la Ley 1609 de 2013, entrarán a regir el 8
de marzo de 2018, los Títulos II y III del presente decreto, excepto los artículos 88 y 99”.
ARTÍCULO 2o. El presente decreto rige a partir del día calendario siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.

-- 1 of 2 --

Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 19 de septiembre de 2017.
AURELIO IRAGORRI VALENCIA
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
DANIEL ARANGO ÁNGEL.
El Viceministro de Desarrollo Empresarial Encargado de las Funciones del Despacho de la
Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
