---
title: "Decreto 2621 de 2022"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2621"
year: "2022"
source: "decreto_2621_2022.pdf"
---

# Decreto 2621 de 2022

DECRETO 2621 DE 2022
(diciembre 29)
<Fuente: Presidencia>
Diario Oficial No. 52.262 de 29 de diciembre de 2022
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por medio del cual se modifica el parágrafo 1o. del artículo 1.6.5.3.3.1. de la Sección 3 del
Capítulo 3 del Título 5 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario
en Materia Tributaria, y se reglamenta el inciso 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 11
del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del inciso 2 del artículo 238 de la Ley
1819 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que según el inciso 2 del artículo 238 de la Ley 1819 de 2016 "... la Agencia para la Renovación
del Territorio -ART, deberá llevar actualizado el banco de proyectos a realizar en los diferentes
municipios pertenecientes a las Zomac, que cuenten con viabilidad técnica y presupuestal..."
Que mediante el Decreto 1915 de 2017 "Por el cual se adiciona el título 5 de la parte 6 del libro 1
al Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, para reglamentar el
artículo 238 de la Ley 1819 de 2016" y el Decreto 2469 de 2018 "Por el cual se modifican y
adicionan algunos artículos del Título 5 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria" se reglamentó la opción fiducia del mecanismo de pago
"Obras por Impuestos" establecida en el artículo 238 de la Ley 1819 de 2016.
Que según el artículo 1.6.5.2.1. del Decreto 1625 de 2016, "la Agencia de Renovación del
Territorio -ART debe mantener actualizado el banco de proyectos de inversión en las Zonas Más
Afectadas por el Conflicto Armado -ZOMAC, financiables por el mecanismo de pago - Obras
por Impuestos..."
Que según el parágrafo 1 del artículo 1.6.5.3.3.1. del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario
en Materia Tributaria "serán elegibles los proyectos que se encuentren viabilizados y registrados
a través del sistema unificado de inversiones y finanzas públicas -Suifp en el banco de proyectos
de inversión en las zonas mas afectadas por el conflicto armado -Zomac, con corte a 31 de
diciembre del año anterior al inicio de la etapa de selección".
Que en el marco de la implementación del mecanismo, el cierre del Banco de Proyectos de
"Obras por Impuestos" al treinta y uno (31) de diciembre, se modificó para los años 2018, 2019 y
2020, a través del inciso 3 del artículo 1 del Decreto 292 de 2018, el artículo 10 del Decreto 2469
de 2018 y el artículo 78 de la Ley 2010 de 2019 que adiciona el parágrafo 7 al artículo 238 de la

-- 1 of 3 --

Ley 1819 de 2016, respectivamente, para contar con una mayor oferta de proyectos de inversión
susceptibles de ser registrados y publicados en el Banco, para ser seleccionados por los
contribuyentes interesados.
Que por las razones expuestas en el considerando anterior, se requiere modificar el parágrafo 1º
del artículo 1.6.5.3.3.1. de la Sección 3 del Capítulo 3 del Título 5 de la Parte 6 del Libro 1 del
Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, para que en adelante las
entidades públicas del orden nacional y territorial, así como los contribuyentes, puedan formular,
estructurar, y lograr la viabilidad y registro de un mayor número de proyectos en el Banco de
"Obras por Impuestos".
Que la ampliación del plazo de que trata el presente Decreto, permite que los procesos de
selección de proyectos y presentación de la solicitud de vinculación del cincuenta por ciento
(50%) del impuesto sobre la renta y complementarios realizado por los contribuyentes se
adelante en el marco de la publicación del banco de proyectos.
Que se encuentra cumplida la formalidad de publicación prevista en los artículos 3 y 8 de la Ley
1437 de 2011 y en el Decreto 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y 1273 de
2020.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL PARÁGRAFO 1o. DEL ARTÍCULO 1.6.5.3.3.1. DE
LA SECCIÓN 3 DEL CAPÍTULO 3 DEL TÍTULO 5 DE LA PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, UNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el parágrafo 1° del artículo 1.6.5.3.3.1. de la Sección 3 del Capítulo 3 del Título 5
de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria,
el cual quedará así:
"Parágrafo 1o. Para efectos de lo previsto en el presente artículo serán elegibles los proyectos que
se encuentren viabilizados y registrados a través del Sistema Unificado de Inversiones y Finanzas
Públicas (SUIFP) en el Banco de Proyectos de Inversión de Obras por Impuestos con corte al
quince (15) de febrero de cada año".
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial y modifica el parágrafo 1° del artículo 1.6.5.3.3.1. de la Sección 3 del Capítulo
3 del Título 5 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria.
PUBLÍQUESE y CÚMPLASE
Dado en Bogotá D.C., a los 29 DIC 2022
GUSTAVO PETRO URREGO
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
JOSÉ ANTONIO OCAMPO GAVIRIA
El Subdirector General de Prospectiva y Desarrollo Nacional encargado de las funciones del

-- 2 of 3 --

Despacho del Director del Departamento Nacional de Planeación,
JUAN MIGUEL GALLEGO ACEVEDO
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
