---
title: "Decreto 3568 de 2011"
type: decreto
entity: presidencia
number: "3568"
year: "2011"
source: "decreto_3568_2011.pdf"
---

# Decreto 3568 de 2011

DECRETO 3568 DE 2011
(septiembre 27)
Diario Oficial No. 48.205 de 27 de septiembre de 2011
<Rige a partir del 1o. de noviembre de 2011 (Art. 27>
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se establece el Operador Económico Autorizado en Colombia.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Continúa vigente según lo dispuesto en el 675 del Decreto 390 de 2016, 'por el cual se
establece la regulación aduanera', publicado en el Diario Oficial No. 49.808 de 7 de marzo de
2016.
- Decreto no compilado en el Decreto Único Reglamentario 1068 de 2015, por medio del
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Hacienda y Crédito Público,
publicado en el Diario Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015. Ver al respecto los
artículos 3.1 y 3.2.
- Modificado por el Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica parcialmente y se
adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial No. 49.643 de 22
de septiembre de 2015.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de las facultades que le confieren los numerales 11 y 25 del artículo 189 de la
Constitución Política, con sujeción a los artículos 3o de la Ley 6o de 1971 y 2o de la Ley 7o de
1991, el artículo 45 de la Ley 489 de 1998 y oído el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios
y de Comercio Exterior, y
CONSIDERANDO:
Que la Organización Mundial de Aduanas (OMA), en cumplimiento de su misión frente a la
necesidad de armonizar un régimen comercial más seguro, facilitar el comercio mundial y dar un
nuevo enfoque de trabajo y asociación entre Aduanas y Empresas, adoptó en junio de 2005 el
“Marco Normativo para Asegurar y Facilitar el Comercio Global”.
Que el citado marco estableció el “Operador Económico Autorizado” como una herramienta para
el logro de los objetivos a que alude el considerando anterior, mediante la alianza entre los
sectores público y privado, y lo definió como aquella “parte que participa en el movimiento
internacional de mercaderías en representación de la Administración Aduanera o en cualquier
función que esta hubiera autorizado, de acuerdo con las normas de seguridad de la OMA. Los
Operadores Económicos Autorizados incluyen entre otros a importadores, exportadores,
despachantes, transportistas, intermediarios, operadores portuarios, aeroportuarios y de
terminales, distribuidores, operadores, integrados y de depósitos”.

-- 1 of 35 --

Que Colombia es país miembro de la Organización Mundial de Aduanas (OMA) y firmó carta de
adhesión al Marco Normativo para Asegurar y Facilitar el Comercio Global en el año 2008,
comprometiéndose a cumplir los objetivos allí establecidos.
Que mediante sesión 217 del 8 de junio de 2010, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios
y de Comercio Exterior recomendó la implementación del Operador Económico Autorizado.
Que el diseño y la implementación del Operador Económico Autorizado en Colombia es
producto de la construcción colectiva entre el Gobierno Nacional y el sector privado, y responde
a los lineamientos de alianza entre lo público y lo privado, establecidos en el pilar Aduana-
Empresa previstos en el Marco Normativo de la OMA.
Que el Operador Económico Autorizado en Colombia es una iniciativa gubernamental y se
implementará involucrando transversalmente a las entidades que, de manera directa, intervienen
en el proceso de ingreso y salida de mercancías, así como las que de manera indirecta promueven
el desarrollo del comercio exterior en Colombia, con el fin de garantizar de modo integral
condiciones de seguridad y competitividad en el comercio internacional.
Que el Operador Económico Autorizado comprende dentro de sus objetivos constituirse en una
herramienta para la seguridad de la cadena logística, alcanzar mejores niveles de competitividad
en las empresas y, por esta vía, fortalecer los lazos comerciales con terceros países a través de
Acuerdos de Reconocimiento Mutuo.
Que se hace necesario establecer una instancia que conceptúe respecto de la viabilidad de las
autorizaciones del Operador Económico Autorizado.
Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 489 de 1998, el Gobierno Nacional
podrá crear comisiones intersectoriales para la coordinación y orientación superior de la
ejecución de ciertas funciones y servicios públicos, cuando por mandato legal o en razón de sus
características, estén a cargo de dos o más ministerios, departamentos administrativos o
entidades descentralizadas, sin perjuicio de las competencias específicas de cada uno de ellos.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
CAPÍTULO I.
DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. El presente decreto tiene por objeto establecer y regular el Operador
Económico Autorizado en Colombia, con el fin de contribuir a mejorar la seguridad en la cadena
de suministro internacional y la facilitación del comercio constituyéndose en una herramienta
para la seguridad en la cadena logística, alcanzar mejores niveles de competitividad en las
empresas y, por esta vía, en el futuro fortalecer los lazos comerciales con terceros países a través
de Acuerdos de Reconocimiento Mutuo.
En desarrollo de ello se entiende por Operador Económico autorizado, la persona natural o
jurídica establecida en Colombia, que siendo parte de la cadena de suministro internacional,
realiza actividades reguladas por la legislación aduanera o vigiladas y controladas por la
Superintendencia de Puertos y Transporte, la Dirección General Marítima o la Aeronáutica Civil,
que mediante el cumplimiento de las condiciones y los requisitos mínimos establecidos en el

-- 2 of 35 --

presente decreto, garantiza operaciones de comercio exterior seguras y confiables y, por lo tanto,
es autorizada como tal por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
Concordancias
Decreto Único 1068 de 2015; Art. 1.1.3.1
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta
Resolución DIAN 104 de 2012
Circular DIAN 27 de 2012
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 353 de 2025
ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES. Para efecto de la aplicación del presente decreto, las
expresiones utilizadas tendrán el significado que a continuación se determina:
Acción Requerida. Es la actividad que se debe realizar con el fin de subsanar el incumplimiento
de requisitos establecidos para ser y mantener la autorización de Operador Económico
Autorizado.
Cadena de Suministro Internacional. Es la red compuesta por un conjunto de operadores del
comercio exterior que intervienen en el proceso logístico de la distribución física internacional
de mercancías desde el lugar de procedencia hasta su destino, tales como productores,
fabricantes, exportadores, importadores, transportadores, agentes de carga, agentes de aduana,
depósitos habilitados, puertos, entre otros.
Cadena de Suministro Segura. Es aquella en la cual cada uno de los operadores de comercio que
hacen parte del proceso logístico, cumple con las condiciones y requisitos exigidos en el presente
decreto y adopta e implementa de manera continua mejores prácticas, garantizando con ello de
modo integral procesos confiables de comercio exterior.
Cancelación de la Autorización del Operador Económico Autorizado. Es la pérdida de la
autorización como Operador Económico Autorizado en los términos y condiciones previstos en
el presente decreto.
Concepto Técnico. Es el pronunciamiento de las autoridades de control competentes, sobre el
cumplimiento de las condiciones y requisitos por parte de los interesados para ser Operador
Económico Autorizado.
Deuda Legalmente Exigible. Aquella obligación de pago que se encuentre debidamente
ejecutoriada y que no ha sido emitido auto admisorio de la demanda en acción de nulidad y
restablecimiento del derecho.
Especialista Operador Económico Autorizado. Es el servidor público designado por cada una de
las Autoridades de Control, que en virtud de las normas vigentes y en ejercicio de sus funciones,
tiene la facultad de verificar, validar y revalidar el cumplimiento de condiciones, requisitos
mínimos y obligaciones exigidos al interesado.
Incidente. Es el hecho, acción u omisión, que en cualquier tiempo, modo y lugar constituye una

-- 3 of 35 --

conducta descrita en la legislación nacional o en tratados y acuerdos internacionales suscritos por
Colombia, como punible, que afecte la seguridad de la cadena de suministro internacional,
incluidas aquellas que generen niveles de riesgo sanitario masivo que afecte la salud pública y la
sanidad animal y vegetal.
Interrupción provisional de la Autorización de Operador Económico Autorizado. Es la
suspensión inmediata de los beneficios otorgados al Operador Económico Autorizado, en los
términos y condiciones previstos en el presente decreto.
Oficial de Operaciones. Es el servidor público designado por cada una de las Autoridades de
Control, que en ejercicio de sus funciones presta soporte permanente en cada sede seccional,
regional o departamental al Operador Económico Autorizado en sus operaciones de comercio
exterior.
Operación Sospechosa. Es aquella que por su número, cantidad, frecuencia o características
pueda conducir razonablemente a concluir que se está ocultando, encubriendo, asegurando,
custodiando, invirtiendo, adquiriendo, transformando o transportando cualquier tipo de bienes y
servicios provenientes de actividades delictivas, o cuando se está dando apariencia de legalidad a
las operaciones o fondos vinculados con las mismas.
Representante Líder Operador Económico Autorizado. Es el personal designado por el solicitante
o por el Operador Económico Autorizado como su representante ante las Autoridades de
Control, en lo relacionado con las actividades propias del Operador Económico Autorizado.
Riesgo Sanitario. Probabilidad de que se produzca un evento que pueda afectar adversamente la
salud de las poblaciones humanas, los animales y los vegetales, considerando en particular la
posibilidad que se propaguen nacional o internacionalmente.
Solicitud de Operador Económico Autorizado aceptada. Es aquella petición presentada ante la
Dirección de Impuestos y aduanas Nacionales, que cumple con las condiciones previas para
obtener la autorización.
Solicitud de Operador Económico Autorizado rechazada. Es aquella petición presentada ante la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, que no cumple con las condiciones previas,
establecidas en el presente decreto para obtener la autorización.
Solicitud de Operador Económico Autorizado negada. Es aquella que no cumple con los
requisitos mínimos de seguridad establecidos por las autoridades de control para obtener la
autorización.
Trayectoria efectiva. Se entiende por trayectoria efectiva, la práctica permanente, continua o
habitual de operaciones correspondientes a la naturaleza de la actividad desarrollada por el
interesado, la cual será verificada por la entidad competente cuando fuere del caso.
Tipo de usuario. <Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> Es cada uno de los operadores de comercio exterior, que intervienen en el
proceso logístico de la cadena de suministro internacional, tales como exportador, importador,
agente de aduanas, agente de carga internacional, depósito habilitado, puerto, aeropuerto y
transportador, entre otros.
Notas de Vigencia

-- 4 of 35 --

- Definición adicionada por el artículo 1 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 910501 de 2021
ARTÍCULO 3o. PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL OPERADOR ECONÓMICO
AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> Serán principios orientadores del funcionamiento y aplicación del
Operador Económico Autorizado, además de los establecidos en el artículo 3 de la Ley 1437 de
2011, Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y demás
normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan, los siguientes:
1. Confianza. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados deberán
fundamentar sus acciones en valores de lealtad e integridad.
2. Cooperación. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados deberán
mantener en todo momento el máximo interés y adecuada disposición para la coordinación y
desarrollo de las actuaciones relacionadas con la misma.
3. Transparencia. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados deberán
actuar en el marco de un contexto de seguridad, obrando con rectitud y objetividad, de tal forma
que las responsabilidades, procedimientos y demás reglas que se establezcan, se realicen e
informen de manera clara y permitan abierta participación de los interesados, en concordancia
con lo previsto en el numeral 8 del artículo 3o de la Ley 1437 de 2011.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Legislación Anterior

-- 5 of 35 --

Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 3. Serán principios orientadores del funcionamiento y aplicación del Operador
Económico Autorizado, además de los establecidos en el artículo 3o del Código Contencioso
Administrativo y demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, los siguientes:
1. Confianza. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados deberán
fundamentar sus acciones en valores de lealtad e integridad.
2. Cooperación. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados
deberán mantener en todo momento el máximo interés y adecuada disposición para la
coordinación y desarrollo de las actuaciones relacionadas con la misma.
3. Transparencia. Las autoridades de control y los Operadores Económicos Autorizados
deberán actuar en el marco de un contexto de seguridad, obrando con rectitud y objetividad,
de tal forma que las responsabilidades, procedimientos y demás reglas que se establezcan, se
realicen e informen de manera clara y permitan abierta participación de los interesados.
ARTÍCULO 4o. AUTORIDADES DE CONTROL DEL OPERADOR ECONÓMICO
AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> Conforme con sus competencias serán responsables de la implementación,
desarrollo operativo y mantenimiento del Operador Económico Autorizado en Colombia, como
autoridades que por mandato legal deben realizar labores de supervisión y control en las
operaciones de comercio exterior, especialmente en el proceso operativo de ingreso o salida de
mercancías del territorio aduanero nacional, las siguientes:
1. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)
2. La Policía Nacional de Colombia
3. El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima)
4. El Instituto Colombiano Agropecuario (ICA).
PARÁGRAFO. El Ministerio de Comercio Industria y Turismo, la Superintendencia de Puertos
y Transporte, la Dirección General Marítima Dimar y la Aeronáutica Civil, y demás autoridades
públicas relacionadas con las operaciones de comercio exterior, se podrán vincular como
autoridades de apoyo, coordinación o control, de acuerdo con la actividad que realice el tipo de
usuario solicitante, según la gradualidad de la implementación del Operador Económico
Autorizado y de conformidad con sus competencias. La vinculación de las autoridades de apoyo,
coordinación o control será reglamentada mediante resolución conjunta expedida por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y las demás
autoridades de control que participen en el Operador Económico Autorizado en desarrollo de su
gradualidad.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.

-- 6 of 35 --

Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 1o.; Art. 2o.; Art. 7o.
Resolución DIAN 112 de 2014; Art. 1o.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 4. Conforme con sus competencias serán responsables de la implementación,
desarrollo operativo y mantenimiento del Operador Económico Autorizado en Colombia,
como autoridades que por mandato legal deben realizar labores de supervisión y control en
las operaciones de comercio exterior, especialmente en el proceso operativo de ingreso o
salida de mercancías del territorio aduanero nacional, las siguientes:
1. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
2. La Dirección de Antinarcóticos de la Policía Nacional
3. El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima)
4. El Instituto Colombiano Agropecuario (ICA)
PARÁGRAFO. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo; la Superintendencia de
Puertos y Transporte; la Dirección General Marítima (Dimar) y la Aeronáutica Civil, y demás
autoridades públicas relacionadas con las operaciones de comercio exterior, se vincularán
como autoridades de apoyo o coordinación o control, de acuerdo con la actividad que realice
el tipo de usuario solicitante en las respectivas fases y en el desarrollo del Operador
Económico Autorizado, de conformidad con sus competencias.
CAPÍTULO II.
DE LA AUTORIZACIÓN.
ARTÍCULO 5o. ALCANCE. <Artículo modificado por el artículo 4 del Decreto 1894 de
2015. El nuevo texto es el siguiente:> La autorización otorgada como Operador Económico
Autorizado será de adhesión voluntaria, su trámite será gratuito y podrán acceder a ella las
pequeñas, medianas y grandes empresas. Esta autorización no es requisito para la realización de
operaciones de comercio exterior y no constituye una forma de representar a terceros.
Los interesados en obtener la autorización como Operador Económico Autorizado podrán
acceder a una de las siguientes categorías:
1. Categoría OEA seguridad y facilitación: Es la autorización que se otorga con la verificación
del cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el presente decreto, con el fin
de garantizar la seguridad en la cadena de suministro internacional de acuerdo con los estándares
del Marco Normativo para Asegurar y Facilitar el Comercio Global de la Organización Mundial
de Aduanas (OMA), que consecuentemente conllevan la obtención de beneficios en materia de
facilitación de las operaciones de comercio exterior.
2. Categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria: Es la autorización que se otorga con la

-- 7 of 35 --

verificación del cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el presente decreto,
con el fin de garantizar la seguridad en la cadena de suministro internacional de acuerdo con los
estándares del Marco Normativo para Asegurar y Facilitar el Comercio Global de la
Organización Mundial de Aduanas (OMA) y, adicionalmente, incluye condiciones y requisitos
en materia de protección sanitaria, zoosanitaria y fitosanitaria, que consecuentemente conllevan
la obtención de beneficios en materia de facilitación de las operaciones de comercio exterior.
PARÁGRAFO. Las autoridades de control de que trata el artículo 4o del presente decreto, que
participarán en la implementación y desarrollo de la autorización en cada categoría OEA, de
acuerdo con sus competencias y según la actividad que realice cada tipo de usuario, serán
señaladas mediante resolución conjunta expedida por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y las demás autoridades de control que
participen en el Operador Económico Autorizado.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 4 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 2o.
Circular DIAN 27 de 2012; Num. 5o. Inc. 9o.
Doctrina Concordante DIAN
Oficio DIAN 545 de 2020
Oficio Aduanero DIAN 151 de 2016
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 5. La autorización otorgada como Operador Económico Autorizado será de
adhesión voluntaria, su trámite será gratuito y podrán acceder a ella las pequeñas, medianas y
grandes empresas. Esta autorización no es requisito para la realización de operaciones de
comercio exterior.
PARÁGRAFO. La autorización como Operador Económico Autorizado no constituye una
forma de representar a terceros.
ARTÍCULO 6o. CONDICIONES PARA SOLICITAR Y MANTENER LA
AUTORIZACIÓN COMO OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. <Artículo modificado
por el artículo 5 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:> Para solicitar y
mantener la autorización como Operador Económico Autorizado, el interesado o el autorizado
deberá cumplir y acreditar las siguientes condiciones, las cuales serán revisadas por las
Autoridades de Control:
6.1. Para la categoría OEA seguridad y facilitación se deberán cumplir las siguientes
condiciones:

-- 8 of 35 --

6.1.1. Estar domiciliados y acreditar la existencia y representación legal en el país.
6.1.2. En el caso de personas jurídicas o sucursales de sociedades extranjeras, estar debidamente
establecidas en Colombia, mínimo tres (3) años antes de presentar la solicitud.
Una vez obtenida la autorización como Operador Económico Autorizado, se deberá acreditar la
permanencia de la persona jurídica o sucursal de sociedades extranjeras en Colombia al
momento de la revalidación de que trata el presente decreto.
6.1.3. Estar inscrito y encontrarse activo en el Registro Único Tributario con el tipo de usuario
aduanero y la actividad sobre la cual solicita su autorización como Operador Económico
Autorizado.
6.1.4. Tener una trayectoria efectiva en el desarrollo de la actividad para la cual solicita la
autorización, de tres (3) años como mínimo, inmediatamente anteriores a la presentación de la
solicitud, en los términos previstos en la definición del artículo 2o del presente decreto.
Una vez obtenida la autorización como Operador Económico Autorizado, se deberá acreditar la
trayectoria efectiva en el desarrollo de la actividad en el momento de la revalidación de que trata
el presente decreto.
6.1.5. Contar con las autorizaciones, registros, conceptos, habilitaciones, declaratorias, licencias,
permisos, cualquiera que sea su denominación, exigidos por las autoridades de control de
acuerdo con la normatividad vigente para ejercer su actividad, cuando a ello hubiere lugar.
6.1.6. Obtener una calificación favorable por parte de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), de conformidad con las verificaciones
realizadas en desarrollo de la aplicación del Sistema de Administración de Riesgos de que trata
el artículo 475-1 del Decreto número 2685 de 1999 o de las normas que lo modifiquen, adicionen
o sustituyan.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 1797 de 2026
6.1.7. No haber sido objeto de sanciones impuestas mediante acto administrativo ejecutoriado,
durante los dos (2) años anteriores a la presentación de la solicitud, por situaciones que afecten la
seguridad en la cadena de suministro internacional, proferidas por parte de las autoridades
previstas en el parágrafo del artículo 4o del presente decreto, siempre que dichas autoridades
participen en el proceso de autorización como Operador Económico Autorizado de conformidad
con lo previsto en resolución reglamentaria.
6.1.8. Encontrarse al día o tener acuerdos de pago vigentes y al día, sobre las obligaciones
tributarias, aduaneras y sanciones cambiarias y demás deudas legalmente exigibles a favor de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 962 de 2015
6.1.9. Encontrarse al día o tener acuerdos de pago vigentes y al día, sobre las deudas relativas a

-- 9 of 35 --

la contraprestación y tasa de vigilancia y sobre las demás deudas legalmente exigibles a favor de
las autoridades de control previstas en el parágrafo del artículo 4o del presente decreto, siempre
que estas autoridades participen en el proceso de autorización como Operador Económico
Autorizado de conformidad con lo previsto en resolución reglamentaria.
6.1.10. Que el interesado, sus socios, accionistas, miembros de juntas directivas, representantes
legales, contadores, revisores fiscales, representantes aduaneros y los controlantes directos e
indirectos:
a) No tengan antecedentes penales por conductas punibles contra el patrimonio económico,
contra la fe pública, contra el orden económico y social y contra la seguridad pública lo cual se
evidenciará luego de consultadas las bases de datos establecidas y proporcionadas por
organismos o entidades nacionales e internacionales en la lucha contra el terrorismo,
narcotráfico, lavado de activos, contrabando y demás delitos conexos, con el fin de garantizar la
seguridad de la cadena de suministro internacional.
b) No haber sido objeto de incidentes de seguridad en la cadena de suministro internacional por
hechos de contrabando, tráfico de divisas, drogas, armas, personas, material radiactivo, entre
otros, dentro de los cinco (5) años anteriores a la presentación de la solicitud, salvo que como
consecuencia de la investigación respectiva, se demuestre la ausencia de responsabilidad.
6.1.11. Que los socios, accionistas, miembros de juntas directivas, representantes legales,
contadores, revisores fiscales, representantes aduaneros y los controlantes directos e indirectos
del solicitante, durante los cinco (5) años inmediatamente anteriores a la presentación de la
solicitud, no hayan representado a empresas que hayan sido objeto de cancelación de las
calidades de autorización, habilitación o registro otorgadas por parte de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
6.1.12. No haber sido sancionado con cancelación de autorización, habilitación y demás
calidades otorgadas por parte de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), durante los cinco (5) años anteriores a la presentación de la
solicitud.
6.1.13. Demostrar solvencia financiera durante los tres (3) últimos años de operaciones. Una vez
obtenida la autorización como Operador Económico Autorizado, se deberá acreditar la solvencia
financiera en el momento de la revalidación de que trata el presente decreto.
6.2. Para la categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria además de las condiciones anteriores
se deberán cumplir las siguientes:
6.2.1. No haber sido objeto de sanciones impuestas mediante acto administrativo ejecutoriado,
proferidas por el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), relacionadas con el incumplimiento
de las condiciones zoosanitarias y fitosanitarias durante los dos (2) años anteriores a la
presentación de la solicitud.
6.2.2. Encontrarse al día en el pago de los servicios y obligaciones legalmente exigibles a favor
del Instituto Colombiano Agropecuario ICA o tener acuerdos de pago vigentes sobre dichas
obligaciones y estar al día en los mismos.
6.2.3. No haber sido objeto de sanciones sanitarias impuestas mediante acto administrativo
ejecutoriado, proferidas por el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos

-- 10 of 35 --

(Invima), por el incumplimiento de las buenas prácticas, en las condiciones higiénico, técnico
locativas y de control de calidad, y en la capacidad de almacenamiento y acondicionamiento
relacionados con los productos de competencia de la Entidad durante los dos (2) años anteriores
a la presentación de la solicitud.
PARÁGRAFO 1o. En el evento en que el interesado, por circunstancias especiales, derivadas de
situaciones de fusión, absorción, escisión, establecimiento de nuevas inversiones o filiales de
sociedades extranjeras en el país no cumpla con las condiciones establecidas en los numerales
6.1.2 y 6.1.4 del presente artículo, el Comité Técnico del Operador Económico Autorizado de
que trata el artículo 19 del presente decreto evaluará la homologación de la experiencia
relacionada, considerando la experiencia del controlante o de la casa matriz, siempre y cuando
para estos dos últimos casos sea posible la validación de dicha condición.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de lo establecido en los numerales 6.1.10 y 6.1.11 del presente
artículo y en lo que respecta a las sociedades anónimas abiertas, solamente se considerarán los
accionistas que tengan una participación individual superior al 30% del capital accionario.
PARÁGRAFO 3o. En el evento en que no se cumplan las condiciones establecidas en el presente
artículo se le informará al interesado para que, dentro de los términos previstos mediante
resolución de carácter general, demuestre el cumplimiento de las mismas, si a ello hubiere lugar.
Vencidos los términos, sin que se hubiere demostrado el cumplimiento de la totalidad de las
condiciones, se rechazará la solicitud, sin que proceda recurso contra el acto de rechazo.
PARÁGRAFO 4o. Para acceder a la categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria, el
interesado podrá optar por el cumplimiento individual o simultáneo de las condiciones exigidas
en los numerales 6.2.1 y 6.2.2 o en el numeral 6.2.3, y consecuentemente solo accederá a los
beneficios de la autoridad de control ante la cual se acredite el cumplimiento de las condiciones.
PARÁGRAFO 5o. <Ver Notas del Editor> Cuando la calificación de que trata el numeral 6.1.6.
del presente artículo sea desfavorable, le será notificada personalmente al solicitante por parte de
la dependencia de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) que la profiera y contra esta calificación procederán los recursos de
reposición y apelación ante dicha área y su superior jerárquico respectivamente, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011. La interposición de los recursos suspenderá el trámite
de la solicitud de la autorización como Operador Económico Autorizado. Adoptada la decisión
se continuará con el trámite administrativo que corresponda.
Notas del Editor
Destaca el editor el análisis que sobre la vigencia de este parágrafo hizo la DIAN en Oficio
545 de 2020:
“Determinar si con la expedición del artículo 130 de la Ley 2010 del 27 de diciembre de
2019, se configura una derogatoria tácita del parágrafo 5o del artículo 6o del Decreto 3598 de
2011, modificado por el artículo 5o del Decreto 1894 de 2015.” Respecto del problema
jurídico planteado se pronuncia el despacho en los siguientes términos:
El artículo 6o del Decreto 3568 de 2011, modificado por el artículo 5o del Decreto 1894 de
2015, señala las condiciones para solicitar y mantener la autorización como Operador
Económico Autorizado -OEA, entre las que se encuentra la referida en el numeral 6.1.6
consistente en:

-- 11 of 35 --

“Obtener una calificación favorable por parte de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, de conformidad con las
verificaciones realizadas en desarrollo de la aplicación del Sistema de Administración de
Riesgos de que trata el artículo 475-1 del Decreto 2685 de 1999 o de las normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan. ”
Con la modificación al artículo 6o del Decreto 3568 de 2011, introducida por el artículo 5o
del Decreto 1894 de 2015 se adicionó y dispuso en el parágrafo 5o que cuando esa
calificación es desfavorable, contra la misma proceden los recursos de reposición y
apelación. Al respecto dispone el citado parágrafo 5o, lo siguiente:
Parágrafo 5o. Cuando la calificación de que trata el numeral 6.1.6. del presente artículo sea
desfavorable, le será notificada personalmente al solicitante por parte de la dependencia de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) que
la profiera y contra esta calificación procederán los recursos de reposición y apelación ante
dicha área y su superior jerárquico respectivamente, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 1437 de 2011. La interposición de los recursos suspenderá el trámite de la solicitud de la
autorización como Operador Económico Autorizado. Adoptada la decisión se continuará con
el trámite administrativo que corresponda.”
Por otra parte la Ley 2010 de 2019, en su artículo 130, señala:
“ Información del Sistema de Gestión de Riesgos de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. La información y procedimientos que
administra el sistema de Gestión de Riesgos de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) tienen carácter reservado. Esta reserva especial le será oponible a
particulares y a todas las entidades públicas, y solo podrá levantarse por orden de autoridad
judicial competente. ”
No cabe duda, con base en la última disposición transcrita, que tanto la información como los
procedimientos del Sistema de Gestión de Riesgos de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, gozan de un carácter reservado
especial por virtud de la ley lo que deviene de la propia Constitución Política que, en su
artículo 741, permite esa salvedad. Por mandato de la misma Ley 2010 de 2019, esa calidad
de información reservada es oponible a los particulares y a todas las entidades públicas y sólo
puede ser levantada por orden de autoridad judicial competente lo que está en concordancia
con lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 1437 de 2011, Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.
Esa información y procedimientos tienen carácter reservado porque corresponden a la
inteligencia corporativa de la entidad que, con base en ellos, establece diferentes mecanismos
de control y alertas respecto de los usuarios, contribuyentes, responsables y de las
operaciones que por competencia debe controlar en materias tributaria, aduanera y cambiaria.
Por su parte, los recursos de reposición y apelación fueron establecidos por el parágrafo 5o
del Decreto 1894 de 2015, únicamente para controvertir la calificación desfavorable emitida
por la UAE Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales de conformidad con las
verificaciones realizadas en desarrollo de la aplicación del Sistema de Administración de
Riesgos dentro de los procesos de autorización como Operador Económico Autorizado,
información que como ha quedado expuesto adquirió el carácter de reservada especial en

-- 12 of 35 --

virtud de lo señalado en el artículo 130 de la Ley 2010 de 2019.
Ahora bien, la Ley 2010 de 2019 es posterior a los Decretos 3568 de 2011 y 1894 de 2015 y
si bien no hizo una derogatoria expresa del parágrafo 5o del artículo 6o del Decreto 3568 de
2011, adicionado por el artículo 5o del Decreto 1894 de 2015, si lo derogó en forma tácita,
en los términos de los artículos 712 y 723 del Código Civil, al establecer en su artículo 130 la
reserva especial oponible a los particulares y a las entidades públicas respecto de la
información y procedimientos del Sistema de Administración de Riesgos, norma ésta última
que en principio no es conciliable con el mencionado parágrafo 5o sólo en tanto no es posible
dar a conocer la información y/o los procedimientos que administran el Sistema de Gestión
de Riesgos de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN que dieron lugar a la
calificación y en consecuencia, al concepto desfavorable con el que se incumple la condición
exigida en el numeral 6.1.6. del artículo 6o del Decreto 3568 de 2011, modificado por el
artículo 5o del Decreto 1894 de 2015.
Nótese sobre el particular que el parágrafo 5o del artículo 6o del Decreto 3568 de 2011,
adicionado por el artículo 5o del Decreto 1894 de 2015, estaría derogado tácitamente
únicamente respecto del numeral 6.1.6. del mismo artículo, que se refiere en concreto a la
condición exigida a los interesados en ser autorizados como OEA o en conservar esa calidad,
consistente en obtener una calificación favorable por parte de la UAE Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales de conformidad con las verificaciones realizadas en
desarrollo de la aplicación del Sistema de Administración de Riesgos de la entidad y que, por
su parte, el artículo 130 de la Ley 2010 de 2019 alude precisamente a la información y
procedimientos que administra el Sistema de Gestión de Riesgos, siendo evidente que versan
sobre la misma materia.
No obstante es preciso determinar cuál es el alcance de esa derogatoria tácita. Es decir, si es
total o parcial, como lo ha señalado la Corte Constitucional en diferentes pronunciamientos,
entre otros, en el contenido en la Sentencia C-305 de 2019 de esa Corporación4, referida en
su consulta.
En efecto en el fallo en mención se expresa, en lo pertinente, lo que sigue:
“Al tenor de lo dispuesto en el artículo 71 del Código Civil, la derogatoria puede ser expresa
o tácita. Es expresa cuando la nueva ley advierte que deroga la ley anterior, evento en el cual
no es necesaria ninguna interpretación porque el legislador excluye de forma textual y
concreta del ordenamiento uno o varios preceptos legales, desde el momento en que así lo
señale la nueva disposición (...).
Por el contrario, la derogatoria es tácita cuando la nueva ley contiene disposiciones
incompatibles o que no pueden conciliarse con las de la ley anterior. Según lo prescrito en el
artículo 72 del Código Civil, la derogatoria tácita deja vigente en las leyes anteriores todo
aquello que no pugne con las disposiciones de la nueva ley. De este modo, a diferencia de lo
que ocurre con la derogatoria expresa, la derogatoria de esta naturaleza sí hace necesaria la
interpretación de ambas leyes, con el objeto de determinar cuál es la que rige la materia, o si
la derogatoria es total o parcial (Negrita fuera de texto original)
A juicio de este despacho el alcance de la derogatoria a que se ha aludido es parcial en tanto
sólo se limita a no poder proporcionar la información reservada que dio lugar a la
calificación desfavorable de riesgo ni la relacionada con los procedimientos utilizados con tal

-- 13 of 35 --

propósito porque hacerlo implicaría, precisamente, violar esa reserva legal especial.
Pero esa derogatoria no involucra a los recursos de reposición y apelación los que se deben
conceder y resolver en cumplimiento de lo dispuesto en el parágrafo 5o del artículo 6o del
Decreto 3568 de 2011, adicionado por el artículo 5o del Decreto 1894 de 2015, actualmente
vigente, que para ello remite a la Ley 1437 de 2011, Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Lo anterior a fin de garantizar los
derechos de contradicción y defensa de la interesada y aun cuando, con esa limitación de la
reserva legal especial, resulte limitado el pronunciamiento el que, en todo caso, deberá ser
motivado por razones de reserva indicando en forma precisa la norma que impide entregar la
información, en este caso, el artículo 130 de la Ley 2010 de 2019.
En conclusión, a partir de la entrada en vigencia de la Ley 2010 del 29 de diciembre 2019 y
en virtud de lo establecido en su artículo 130, se entiende derogado tácita y parcialmente el
parágrafo 5o del artículo 6o del Decreto 3598 <sic, 3568> de 2011, adicionado por el
artículo 5o del Decreto 1894 de 2015, con el alcance que ha quedado expuesto.
Es decir, ni la información reservada que dio lugar a la calificación, ni los procedimientos del
Sistema de Administración de Riesgos se pueden suministrar a los interesados por estar
amparados con la reserva legal especial prevista en el referido artículo 130 de la Ley 2010 de
2019; pero los recursos de reposición y apelación se deberán conceder y resolver dentro del
procedimiento de autorización como OEA cuando la calificación dada por la autoridad
aduanera en aplicación del Sistema de Administración de Riesgos sea desfavorable,
motivándolos por razones de reserva, cuando ello resulte pertinente de acuerdo con los
argumentos de inconformidad planteados en cada caso.'.
PARÁGRAFO 6o. En los eventos en que la cancelación de las calidades de autorización,
habilitación o demás registros otorgados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales se
deriven de inactividad en el uso de las mismas, no se tendrán en cuenta como antecedente para
efectos de aplicación de lo dispuesto en los numerales 6.1.11 y 6.1.12 del presente artículo.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 5 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 3o.; Art. 11
Resolución DIAN 112 de 2014; Art. 2o. Lit. a)
Circular DIAN 27 de 2012
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 545 de 2020
Oficio DIAN 917 de 2015
Legislación Anterior

-- 14 of 35 --

Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 6. CONDICIONES PREVIAS PARA SOLICITAR LA AUTORIZACIÓN
COMO OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. Para solicitar la autorización como
Operador Económico Autorizado, el interesado deberá cumplir y acreditar las siguientes
condiciones, las cuales serán revisadas por las Autoridades de Control:
1. Estar domiciliados o representados legalmente en el país.
2. En el caso de personas jurídicas o sucursales de sociedades extranjeras, estar debidamente
establecida en Colombia, mínimo tres (3) años antes de presentar la solicitud.
3. Estar debidamente inscrito y encontrarse activo en el Registro Único Tributario, en la
actividad sobre la cual se está solicitando la autorización como Operador Económico
Autorizado. La inscripción se exigirá frente a la persona natural o jurídica solicitante, así
como respecto de sus socios, personal directivo y representantes legales, conforme a lo
establecido en las disposiciones legales vigentes.
4. Tener una trayectoria efectiva en el desarrollo de la actividad para la cual solicita la
autorización, como mínimo de tres (3) años inmediatamente anteriores a la presentación de la
solicitud, en los términos previstos en la definición del artículo 2o del presente decreto.
5. Contar con las autorizaciones, registros y conceptos sanitarios vigentes exigidos por cada
autoridad de control para ejercer su actividad, cuando a ello hubiere lugar.
6. Obtener una calificación favorable por parte de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, de conformidad con las verificaciones realizadas en desarrollo de la aplicación
del Sistema de Administración de Riesgos de que trata el artículo 475-1 del Decreto 2685 de
1999 o de las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
7. No haber sido sancionado con cancelación de autorización, habilitación, y demás calidades
otorgadas por parte de las autoridades de control durante los cinco (5) años inmediatamente
anteriores a la presentación de la solicitud.
8. No haber sido objeto de sanciones ejecutoriadas ni de liquidaciones oficiales impuestas
por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, por incumplimiento de las
obligaciones tributarias y cambiarias, ni objeto de sanciones ejecutoriadas por infracciones
catalogadas como graves o gravísimas en materia aduanera o de sanciones o restricciones
sanitarias de acuerdo con la normatividad establecida por el Instituto Colombiano
Agropecuario (ICA), el Ministerio de la Protección Social o quien haga sus veces o el
Instituto Nacional de Vigilancia y Medicamentos (Invima), si fuere el caso, y demás
sanciones impuestas por autoridades de control de que trata el artículo 4o del presente
decreto, durante los dos (2) años inmediatamente anteriores a la presentación de la solicitud.
Estas condiciones serán exigibles igualmente respecto de los representantes legales y
miembros de la junta directiva de la persona jurídica que solicita la autorización.
9. Encontrarse al día con el pago de las obligaciones tributarias, aduaneras, cambiarias,
deudas relativas a la contraprestación y tasa de vigilancia cuando sea del caso y demás
deudas legalmente exigibles a favor de las autoridades de control de que trata el presente
decreto, o tener acuerdos de pago vigentes sobre las mismas.

-- 15 of 35 --

10. Que el interesado, sus socios, accionistas, miembros de juntas directivas, representantes
legales, contadores, revisores fiscales, representantes aduaneros y demás personas que tengan
la capacidad de representar a la empresa:
a) No tengan antecedentes penales por delitos, ni investigaciones penales en curso, referentes
a delitos contra el patrimonio económico, contra la fe pública, contra el orden económico y
social, y contra la seguridad pública.
b) No se encuentren en las bases de datos establecidas y proporcionadas por organismos o
entidades nacionales e internacionales en la lucha contra el terrorismo, narcotráfico, lavado
de activos, contrabando y demás delitos conexos.
c) No estar o haber estado implicado en incidentes de seguridad en la cadena de suministro
internacional, como tráfico de divisas, drogas, armas, personas, material radiactivo, entre
otros, salvo que como consecuencia de la investigación respectiva, se haya demostrado la
absolución de responsabilidad de la misma.
d) No haber representado a empresas que hayan sido objeto de cancelación de autorizaciones
o habilitaciones o demás calidades otorgadas por parte de las autoridades de control de que
trata el artículo 4o del presente decreto, durante los cinco (5) años inmediatamente anteriores
a la presentación de la solicitud.
11. No haber tenido durante el año inmediatamente anterior a la fecha de presentación de la
solicitud de autorización como Operador Económico Autorizado, autorizaciones negadas
para Operador Económico Autorizado.
PARÁGRAFO 1o. En el evento en que el interesado, por circunstancias especiales, derivadas
de situaciones de fusión, absorción o escisión, no cumpla las condiciones establecidas en los
numerales 2 y 4 del presente artículo, el Comité Técnico del Operador Económico
Autorizado de que trata el artículo 19 del presente decreto evaluará la homologación de la
experiencia relacionada.
PARÁGRAFO 2o. En el evento en que no cumpla las condiciones establecidas en el presente
artículo, se le informará al interesado para que, dentro de los términos previstos mediante
resolución de carácter general, demuestre el cumplimiento de las mismas, si a ello hubiere
lugar. Vencidos los términos sin que se hubiere demostrado el cumplimiento de la totalidad
de las condiciones, se rechazará la solicitud, sin que proceda recurso contra el acto de
rechazo.
PARÁGRAFO 3o. Si una vez aceptada la solicitud, dentro de cualquiera de las etapas
siguientes del procedimiento para la obtención de la autorización, se detecta el
incumplimiento de alguna de las condiciones previstas en el presente artículo, se procederá a
negar la autorización mediante acto administrativo que así lo ordene.
ARTÍCULO 7o. REQUISITOS MÍNIMOS PARA SOLICITAR Y MANTENER LA
AUTORIZACIÓN COMO OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. <Artículo modificado
por el artículo 6 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:> Para solicitar y
mantener la autorización como Operador Económico Autorizado, el interesado o el autorizado
deberá cumplir además de las condiciones señaladas en el artículo anterior, los requisitos
mínimos que mediante resolución de carácter general establezcan las autoridades de control para

-- 16 of 35 --

cada tipo de usuario de la cadena de suministro internacional.
7.1. Para la categoría OEA seguridad y facilitación, los requisitos deberán atender las normas,
prácticas y procedimientos establecidos en el Marco Normativo para Asegurar y Facilitar el
Comercio Global de la Organización Mundial de Aduanas (OMA).
7.2. Para la categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria además de lo anterior, los requisitos
deberán garantizar:
7.2.1 Seguridad fitosanitaria y zoosanitaria
7.2.2. Seguridad sanitaria
PARÁGRAFO. Para acceder a la categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria, el interesado
podrá optar por el cumplimiento individual o simultáneo de los requisitos exigidos en los
numerales 7.2.1 y 7.2.2, y consecuentemente solo accederá a los beneficios de la autoridad de
control ante la cual se acredite el cumplimiento de los requisitos.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 6 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 4o.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 7. REQUISITOS MÍNIMOS PARA OBTENER LA AUTORIZACIÓN COMO
OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. El interesado en obtener la autorización como
Operador Económico Autorizado deberá cumplir además de las condiciones señaladas en el
artículo anterior, los requisitos mínimos que mediante resolución de carácter general
establezcan las autoridades de control.
ARTÍCULO 8o. BENEFICIOS OTORGADOS AL OPERADOR ECONÓMICO
AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 7 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> El Operador Económico Autorizado tendrá los siguientes beneficios de
acuerdo al tipo de usuario y categoría para la cual le fue otorgada la autorización:
8.1. Para la categoría OEA seguridad y facilitación los beneficios serán los siguientes:
8.1.1. Reconocimiento como un operador seguro y confiable en la cadena de suministro por parte
de las autoridades de control de que trata el artículo 4o del presente decreto.
8.1.2. Asignación de un oficial de operaciones por parte de cada una de las autoridades de
control que brindará soporte en sus operaciones.
8.1.3. Participación en el Congreso para Operadores Económicos Autorizados.

-- 17 of 35 --

8.1.4. Participación en las actividades de capacitación programadas para los Operadores
Económicos Autorizados, por parte de las autoridades de control en temas de su competencia.
8.1.5. Disminución del número de reconocimientos, inspecciones físicas y documentales para las
operaciones de exportación, importación y tránsito aduanero por parte de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, y disminución de inspecciones físicas para las operaciones de
exportación por parte de la Policía Nacional de Colombia.
8.1.6. Utilización de procedimientos especiales y simplificados para el desarrollo de las
diligencias de reconocimiento o de inspección, según sea el caso, cuando estas se determinen
como resultado de los sistemas de análisis de riesgos por parte de las autoridades de control.
8.1.7. Utilización de canales y mecanismos especiales para la realización de las operaciones de
comercio exterior que se surtan ante las autoridades de control, de conformidad con lo dispuesto
en resolución de carácter general expedida por las autoridades mencionadas.
8.1.8. Actuación directa de exportadores e importadores como declarantes ante la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) en los regímenes
de importación, exportación y tránsito.
8.1.9. Reconocimiento de mercancías en los términos señalados en la legislación aduanera para
importadores, cuando actúen como declarantes y así lo requieran.
8.1.10. Reducción del monto de las garantías globales constituidas ante la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, en los términos y condiciones que establezca la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 15880 de 2018
8.1.11. Autorización para llevar a cabo la inspección de mercancías objeto de exportación
ordenada por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), en las instalaciones del exportador y depósito habilitado, cuando a ello hubiere lugar.
8.1.12. Presentación para los exportadores de la Solicitud de Autorización de Embarque Global
con cargues parciales de que trata el Decreto número 2685 de 1999, o las normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan.
8.1.13. Consolidar el pago de los tributos aduaneros, las sanciones e intereses a que hubiere lugar
en materia aduanera, cuando se trate de un importador que actúe como declarante, en los mismos
términos y condiciones establecidos en el artículo 34 del Decreto número 2685 de 1999 y demás
normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan.
8.1.14. Inspección no intrusiva por parte de la Policía Nacional de Colombia, para las
operaciones de exportación, siempre que el puerto, aeropuerto o paso de frontera cuente con las
herramientas tecnológicas para realizar este control. Sin perjuicio de la facultad de realizar
inspección física cuando las circunstancias lo ameriten.
8.1.15. Inclusión de la autorización como Operador Económico Autorizado como una de las
variables por considerar en el Sistema de Administración de Riesgos de la Ventanilla Única de
Comercio Exterior (VUCE) para obtener mayor rapidez de respuesta en la evaluación de las

-- 18 of 35 --

solicitudes.
8.2. Para la categoría OEA seguridad y facilitación sanitaria además de los beneficios anteriores
se tendrán los siguientes:
8.2.1. Autorización para llevar a cabo la inspección de mercancías objeto de exportación
ordenada por el Instituto Colombiano Agropecuario ICA, en las instalaciones del exportador y
depósito habilitado, cuando a ello hubiere lugar.
8.2.2. Disminución del número de inspecciones físicas para las operaciones de exportación por
parte del Instituto Colombiano Agropecuario ICA.
8.2.3. Disminución del número de inspecciones físicas para las operaciones de exportación por
parte del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima).
8.2.4. Realizar la inspección de mercancías objeto de exportación ordenada por el Instituto
Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima), en las instalaciones del
exportador y depósito habilitado, cuando a ello hubiere lugar.
PARÁGRAFO 1o. Los beneficios derivados de la autorización como Operador Económico
Autorizado no son transferibles, por tanto solo podrán hacer uso de los mismos quienes la
ostenten, de acuerdo con el tipo de usuario para el cual fue autorizado, de conformidad con las
normas establecidas para el efecto.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 1028 de 2016
PARÁGRAFO 2o. Los beneficios operativos previstos en el presente artículo se otorgarán, sin
perjuicio de las facultades legales que tienen las entidades en aplicación de sus sistemas de
análisis de riesgos y en desarrollo de las funciones de control posterior.
PARÁGRAFO 3o. Los beneficios operativos previstos en el presente artículo se otorgarán de
acuerdo con la categoría y tipo de usuario que se autorice como Operador Económico
Autorizado, los cuales serán reglamentados mediante resolución de carácter general emitida por
las autoridades de control que participen en el proceso de autorización como Operador
Económico Autorizado de conformidad con sus competencias.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 7 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 18
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 1028 de 2016
Legislación Anterior

-- 19 of 35 --

Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 8. El Operador Económico Autorizado tendrá los siguientes beneficios, de
acuerdo con el tipo de usuario para el cual le fue otorgada la autorización:
1. Reconocimiento como un operador seguro y confiable en la cadena de suministro por parte
de las autoridades de control de que trata el artículo 4o del presente decreto.
2. Asignación de un oficial de operaciones por parte de cada autoridad de control que
brindará soporte en sus operaciones.
3. Participación en el Congreso para Operadores Económicos Autorizados.
4. Participación en las actividades de capacitación programadas para los Operadores
Económicos Autorizados, por parte de las autoridades de control en temas de su
competencia.
5. Disminución del número de reconocimientos, inspecciones físicas y documentales para las
operaciones de exportación, importación y tránsito aduanero por parte de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, y disminución de inspecciones físicas para las operaciones
de exportación por parte de la Dirección de Antinarcóticos de la Policía Nacional.
6. Utilización de procedimientos especiales y simplificados para el desarrollo de las
diligencias de reconocimiento o de inspección, según sea el caso, cuando estas se determinen
como resultado de los sistemas de análisis de riesgos por parte de las autoridades de control.
7. Utilización de canales y mecanismos especiales para la realización de las operaciones de
comercio exterior que se surtan ante las Autoridades de Control, de conformidad con lo
dispuesto en resolución de carácter general expedida por las autoridades mencionadas.
8. Actuación directa de exportadores e importadores como declarantes ante la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales en los regímenes de importación, exportación y tránsito.
9. Reconocimiento de mercancías en los términos señalados en la legislación aduanera, para
exportadores e importadores cuando actúen como declarantes, y así lo requieran.
10. Reducción del monto de las garantías globales constituidas ante la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, en los términos y condiciones que establezca la Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales.
11. Autorización para llevar a cabo la inspección de mercancías objeto de exportación
ordenada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y el Instituto Colombiano
Agropecuario (ICA), en las instalaciones del exportador y depósito habilitado, cuando a ello
hubiere lugar.
12. Presentación por parte de los exportadores de la Solicitud de Autorización de Embarque
Global con cargues parciales de que trata el Decreto 2685 de 1999, o las normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO 1o. Los beneficios derivados de la autorización como Operador Económico
Autorizado no son transferibles, por tanto solo podrán hacer uso de los mismos quienes la
ostenten, de acuerdo con el tipo de usuario para el cual fue autorizado, de conformidad con

-- 20 of 35 --

las normas establecidas para el efecto.
PARÁGRAFO 2o. Los beneficios operativos previstos en el presente artículo se otorgarán,
sin perjuicio de las facultades legales que tienen las entidades en aplicación de sus sistemas
de análisis de riesgos y en desarrollo de las funciones de control posterior.
ARTÍCULO 9o. PROCEDIMIENTO PARA LA OBTENCIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
COMO OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 8
del Decreto 1894 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:> Las etapas para obtener la
autorización como Operador Económico Autorizado serán las siguientes:
1. Diligenciamiento y presentación de la solicitud a través de los Servicios Informáticos
Electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN).
Concordancias
Resolución DIAN 104 de 2012
2. Verificación de cumplimiento de condiciones por parte de las autoridades de control según
corresponda.
3. Aceptación o rechazo de la solicitud.
4. Análisis y estudio de la empresa por parte de las autoridades de control.
5. Visita de validación por parte de las autoridades de control competentes.
6. Elaboración de conceptos técnicos por parte de las autoridades de control.
7. Expedición del acto administrativo que decide de fondo sobre la solicitud de autorización,
autorizando o negando la misma, por parte del Director General de Impuestos y Aduanas
Nacionales.
PARÁGRAFO 1o. Las etapas previstas en el presente artículo y sus términos se reglamentarán
mediante resolución de carácter general expedida por las autoridades de control de que trata el
presente decreto.
PARÁGRAFO 2o. Contra el acto administrativo que decide de fondo, respecto de la solicitud de
autorización, suscrito por el Director General de Impuestos y Aduanas Nacionales, procede el
recurso de reposición en los términos y condiciones establecidos en la Ley 1437 de 2011 o en las
normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 8 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Circular DIAN 27 de 2012

-- 21 of 35 --

Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 9. ETAPAS PARA LA OBTENCIÓN DE LA AUTORIZACIÓN COMO
OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. Las etapas para obtener la autorización como
Operador Económico Autorizado serán las siguientes:
1. Diligenciamiento y presentación de la solicitud a través de los Servicios Informáticos
Electrónicos de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
2. Verificación de cumplimiento de condiciones por parte de las Autoridades de control
según corresponda.
3. Aceptación o rechazo de la solicitud.
4. Análisis y estudio de la empresa por parte de las autoridades de control.
5. Visita de validación por parte de las autoridades de control.
6. Elaboración de conceptos técnicos por parte de las autoridades de control.
7. Elaboración y presentación del informe gerencial por parte de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales para presentación ante la Comisión Intersectorial de Operador
Económico Autorizado.
8. Sesión de la Comisión Intersectorial del Operador Económico Autorizado, para emitir
concepto respecto de la viabilidad o negación de la autorización.
9. Expedición del acto administrativo que decide de fondo sobre la solicitud de autorización,
autorizando o negando la misma, por parte del Director General de Impuestos y Aduanas
Nacionales.
PARÁGRAFO 1o. Las etapas previstas en el presente artículo se reglamentarán mediante
resolución de carácter general expedida por las autoridades de control de que trata el presente
decreto.
PARÁGRAFO 2o. Contra el acto administrativo que decide de fondo, respecto de la
solicitud de autorización, suscrito por el Director General de Impuestos y Aduanas
Nacionales procede el recurso de reposición, dentro de los cinco (5) días siguientes a la
notificación del mismo, en los términos y condiciones previstos en el Código Contencioso
Administrativo, o demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
ARTÍCULO 10. VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN COMO OPERADOR
ECONÓMICO AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 9 del Decreto 1894 de
2015. El nuevo texto es el siguiente:> La autorización otorgada por la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales a los Operadores Económicos Autorizados tiene una vigencia indefinida,
salvo que se presente alguna de las causales que den lugar a la interrupción provisional o
cancelación de la autorización como Operador Económico Autorizado, según lo previsto en los
artículos 12 y 13 del presente decreto.
Notas de Vigencia

-- 22 of 35 --

- Artículo modificado por el artículo 9 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 10. La autorización otorgada por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales a los Operadores Económicos Autorizados gozará de una vigencia indefinida
siempre que acrediten ante la autoridad aduanera el mantenimiento del cumplimiento de las
condiciones y de los requisitos de autorización.
ARTÍCULO 11. REVALIDACIÓN. Con el fin de garantizar que el Operador Económico
Autorizado mantenga el cumplimiento de las condiciones, obligaciones y requisitos establecidos,
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales coordinará con las Autoridades de Control, la
realización de visitas de revalidación periódicas. Sin perjuicio de lo anterior y con el mismo
propósito, se podrán utilizar otros mecanismos que se consideren pertinentes para la verificación
del cumplimiento de los mismos.
Si en desarrollo de la visita de revalidación se detecta el incumplimiento de los requisitos, se
procederá a indicarlos y señalar las acciones requeridas en el informe correspondiente, las cuales
deberán realizarse por el interesado dentro de los diez (10) días siguientes a la presentación del
informe. Vencido este término sin que se hubieren realizado las acciones requeridas se iniciará el
procedimiento previsto en el artículo 14 del presente decreto.
PARÁGRAFO 1o. El acto administrativo que autoriza un Operador Económico Autorizado es
un acto sujeto a condición, por lo cual, en el momento en que se incumplan las condiciones y
requisitos por los cuales fue autorizado, procede su interrupción y cancelación en los términos y
condiciones previstos en el presente decreto.
PARÁGRAFO 2o. La metodología y periodicidad de la realización de la revalidación se
establecerá mediante resolución de carácter general expedida por las autoridades de control de
que trata el artículo 4o del presente decreto.
ARTÍCULO 12. INTERRUPCIÓN PROVISIONAL DE LA AUTORIZACIÓN COMO
OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. La Interrupción provisional de la autorización
como Operador Económico Autorizado, es una medida cautelar que conlleva de manera
inmediata a la suspensión de los beneficios y será adoptada previo el análisis y concepto emitido
por el Comité Técnico del Operador Económico Autorizado de que trata el artículo 19 del
presente decreto y procede por una de las siguientes causales:
1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o requisitos señalados en el presente
decreto y en las disposiciones que regulen la materia.
2. La ocurrencia de un incidente en el que se vea comprometida su responsabilidad.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018

-- 23 of 35 --

3. La pérdida o cancelación de las calidades que le hayan sido otorgadas por parte de las
Autoridades de Control.
4. La suspensión provisional decretada por la autoridad aduanera en los términos previstos en las
normas aduaneras y de comercio exterior o por las normas que las modifiquen, adicionen,
sustituyan o reglamenten.
5. La suspensión provisional decretada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales en
los términos previstos en el Decreto 2645 de 2011 o las normas que lo modifiquen, adicionen o
sustituyan.
6. Por orden de autoridad judicial.
7. A solicitud de parte.
PARÁGRAFO. La interrupción provisional se llevará a cabo de conformidad con el
procedimiento previsto en el artículo 14 del presente decreto, salvo que se trate de la solicitud del
Operador Económico Autorizado prevista en el numeral 8 del presente artículo, caso en el cual
se tramitará la solicitud y se expedirá el acto correspondiente.
Notas del Editor
- Sobre la vigencia de este artículo destaca el editor lo conceptuado por la DIAN en Concepto
11082 de 4 de agosto de 2023:
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'18.8.1. ¿Qué disposiciones se encuentran derogadas?
Están derogados los Títulos 14, 15 y 16 del Decreto 1165 de 2019 por lo previsto en el
artículo 155 del Decreto Ley 920 de 2023.
Ahora bien, de un lado, las operaciones aduaneras que iniciaron antes de la vigencia del
Decreto Ley 920 de 2023, se rigen en su totalidad -lo sustantivo, lo sancionatorio y lo
procedimental- por lo previsto en el Decreto 1165 de 2019 o la norma correspondiente,
atendiendo el principio de favorabilidad, de acuerdo con lo previsto en el artículo 154 del
Decreto Ley 920 de 2023.
De otro lado, las operaciones aduaneras que iniciaron después de la entrada en vigencia del
Decreto Ley 920 de 2023 se rigen en lo sustancial por el Decreto 1165 de 2019 o la norma
sustantiva correspondiente y en lo sancionatorio por lo previsto en el Decreto Ley 920 de
2023. Es decir, respecto de estas operaciones aduaneras, todas las normas sancionatorias
aduaneras anteriores al Decreto Ley 920 de 2023 perdieron su fuerza ejecutoria.'. <subraya el
editor>
Según el mismo concepto, el artículo equivalente en el Decreto 920 de 2023, es el artículo
118.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 19

-- 24 of 35 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018
ARTÍCULO 13. CANCELACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN COMO OPERADOR
ECONÓMICO AUTORIZADO. Son causales de cancelación de la autorización las siguientes:
1. No dar cumplimiento dentro del término establecido, a las acciones requeridas para subsanar
las situaciones que hayan dado lugar a la interrupción provisional de la autorización como
Operador Económico Autorizado.
2. Cuando el resultado de la investigación de un incidente por parte de las autoridades
competentes, determine la responsabilidad del Operador Económico Autorizado.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018
3. Haber obtenido la autorización como Operador Económico Autorizado, a través de la
utilización de medios irregulares o fraudulentos debidamente comprobados por las autoridades
competentes.
4. La pérdida de la calidad o calidades que le fueron concedidas por parte de las Autoridades de
Control.
5. Por orden judicial.
6. A solicitud de parte.
PARÁGRAFO. La cancelación de la autorización será expedida mediante acto administrativo,
previo análisis y decisión del Comité Técnico de que trata el artículo 19 del presente decreto y
una vez surtido el procedimiento previsto en el artículo 14 del presente decreto, salvo que se trate
de solicitud del Operador Económico Autorizado prevista en el numeral 6 del presente artículo,
caso en el cual se tramitará la solicitud y se expedirá el acto administrativo correspondiente sin
que se ejecute la medida cautelar de interrupción provisional, ni se surta el procedimiento
previsto en el artículo 14 del presente decreto.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018
ARTÍCULO 14. PROCEDIMIENTO PARA ORDENAR LA INTERRUPCIÓN
PROVISIONAL Y LA CANCELACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN.
1. Acto que ordena la interrupción provisional. Para el efecto, dentro de los cinco (5) días
siguientes a que se tenga conocimiento de la ocurrencia de los hechos enunciados en el artículo
12 del presente decreto, el funcionario competente de las autoridades de control comunicará el
hecho al Comité Técnico del Operador Económico Autorizado de que trata el artículo 19 del
presente decreto, quien deberá decidir sobre la adopción o no de la medida, dentro del término
máximo de cinco (5) días siguientes al recibo de la comunicación.

-- 25 of 35 --

Adoptada la decisión respecto de la medida cautelar dentro de los cinco (5) días siguientes, el
funcionario competente de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales deberá proferir el
acto en el que se ordene la interrupción provisional de la autorización de Operador Económico
Autorizado, indicando los hechos que originan la adopción de la medida, el fundamento jurídico,
las pruebas que la soportan, y el término máximo definido por las autoridades de control para
que el Operador Económico Autorizado subsane las situaciones que generaron la interrupción
provisional o demuestre el cumplimiento de las acciones requeridas cuando a ello hubiere lugar,
con excepción de las situaciones calificadas como incidentes o la prevista en el numeral 4 del
artículo 12 del presente decreto, las cuales no son subsanables.
El acto de interrupción provisional es una medida cautelar no susceptible de recurso alguno y se
notificará conforme a lo establecido en los artículos 564 y 567 del Decreto 2685 de 1999, o las
normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018
2. Presentación Documento de Objeción. Surtido el trámite anterior, dentro de los quince (15)
días siguientes a la notificación, el Operador Económico Autorizado deberá presentar las
objeciones, solicitar y presentar las pruebas que considere procedentes para desvirtuar la causal
generadora de la interrupción provisional y del proceso de cancelación cuando fuere el caso.
3. Periodo probatorio. Dentro de los diez (10) días siguientes a la recepción del documento de
objeción al acto administrativo de interrupción provisional, se decretará mediante auto motivado
la práctica de las pruebas solicitadas que sean conducentes, eficaces, pertinentes y necesarias
para el esclarecimiento de los hechos materia de investigación, se denegarán las que no lo fueren
y se ordenará de oficio la práctica de las que se consideren pertinentes y necesarias.
En el mismo auto, se ordenará la nueva práctica o el perfeccionamiento de las pruebas allegadas
en el documento de objeciones, cuando no se hubieren practicado en debida forma o requieran su
perfeccionamiento.
El auto que decrete las pruebas se deberá notificar por estado conforme lo establecido en el
artículo 566 del Decreto 2685 de 1999, o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
Cuando se denieguen pruebas procederá el recurso de reposición, el cual deberá interponerse
dentro de los cinco (5) días siguientes a su notificación y resolverse dentro de los cinco (5) días
siguientes a su interposición.
El término para la práctica de las pruebas será de dos (2) meses si es en el país, y cuatro (4)
meses cuando deban practicarse en el exterior y correrá a partir de la ejecutoria del acto que las
decretó.
Las objeciones y pruebas que se presenten por la adopción de la medida cautelar se resolverán
conjuntamente con el acto administrativo que decida de fondo respecto de la cancelación de la
autorización, según corresponda.
4. Demostración del cumplimiento de acciones requeridas. En cualquier estado del proceso y
hasta antes de que se decida de fondo, el Operador Económico Autorizado podrá presentar
escrito en el que reconoce la causal de interrupción provisional, y presente las pruebas que
demuestren el cumplimiento de las acciones requeridas en los términos de que trata el inciso 2

-- 26 of 35 --

del numeral 1 del presente artículo.
5. Acto administrativo que decide de fondo. Vencido el término para presentar objeciones sin
haberse presentado las mismas, el término del periodo probatorio si fuere el caso y el término
para dar cumplimiento a las acciones requeridas de que tratan los numerales 1 y 4 del presente
artículo, el Comité Técnico del Operador Económico Autorizado de que trata el artículo 19 de
este decreto, deberá dentro de los diez (10) días siguientes emitir concepto de carácter vinculante
respecto de los hechos materia de investigación a la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, entidad que dispondrá de cuarenta y cinco (45) días a partir de esta fecha, para
decidir de fondo, mediante resolución motivada sobre la cancelación de la autorización.
En los casos en que el acto administrativo que decide de fondo, resuelva archivar la
investigación y levantar la medida cautelar, este deberá ordenar las medidas que se consideren
necesarias para garantizarle al Operador Económico Autorizado el restablecimiento de los
beneficios en el desarrollo de sus operaciones de manera inmediata.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 10 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> Contra el acto administrativo que cancela la autorización suscrito por el
Director General de Impuestos y Aduanas Nacionales, procede el recurso de reposición en los
términos y condiciones establecidos en la Ley 1437 de 2011 o en las normas que la modifiquen,
adicionen o sustituyan.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 10 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
PARÁGRAFO 1. Contra el acto administrativo que cancela la autorización suscrito por el
Director General de Impuestos y Aduanas Nacionales, procede el recurso de reposición,
dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación del mismo, en los términos y
condiciones previstos en el Código Contencioso Administrativo o demás normas que lo
modifiquen o adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO 2o. En los casos de ocurrencia de incidentes, la medida de interrupción
provisional no podrá ser levantada y el proceso de cancelación no podrá ser definido, mientras se
obtengan los resultados de la investigación por parte de la autoridad competente y previo
concepto del Comité Técnico del Operador Económico Autorizado de que trata el artículo 19 del
presente decreto. Por lo anterior, el proceso quedará suspendido desde la fecha de vencimiento
del periodo probatorio y hasta el pronunciamiento de la autoridad competente. Una vez obtenido
el fallo, si este fuere condenatorio, procederá la cancelación de acuerdo al procedimiento del
presente artículo. En caso contrario, se levantará la medida de interrupción provisional y se
restablecerán los beneficios al Operador Económico Autorizado.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 889 de 2018

-- 27 of 35 --

CAPÍTULO III.
DE LAS OBLIGACIONES.
ARTÍCULO 15. OBLIGACIONES DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. Son
obligaciones del Operador Económico Autorizado las siguientes:
1. Cumplir de manera permanente las condiciones y los requisitos mínimos en virtud de los
cuales se otorgó la autorización.
2. Informar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales cualquier cambio o novedad
referente al cumplimiento de condiciones y requisitos mínimos del Operador Económico
Autorizado.
3. Reportar a las autoridades competentes las operaciones sospechosas y señales de alerta que
detecte en el ejercicio de su actividad y que puedan constituir conductas punibles en los términos
y condiciones previstos en la normatividad vigente.
4. Reportar los eventos que puedan generar riesgo sanitario en el desarrollo de sus operaciones, a
las autoridades competentes, según el caso.
5. Permitir, facilitar y atender las visitas de validación y revalidación, así como los
requerimientos de las autoridades de control de manera oportuna.
6. Anunciarse como Operador Económico Autorizado, sólo a partir de la fecha de notificación de
la autorización correspondiente, y dejar de hacerlo desde el momento de la notificación del acto
administrativo que ordene la cancelación de la misma.
7. Designar un Representante Líder del Operador Económico Autorizado y un suplente e
informar oportunamente cualquier cambio en dicha designación a las autoridades de control.
8. Utilizar la autorización de Operador Económico Autorizado exclusivamente para realizar
operaciones y actividades propias y relacionadas a la calidad de usuario para la cual fue
autorizado.
ARTÍCULO 16. OBLIGACIONES DE LAS AUTORIDADES DE CONTROL DEL
OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. Serán obligaciones de las autoridades de control
del Operador Económico Autorizado, las siguientes:
1. Establecer y definir un equipo técnico al interior de cada entidad, que brinde soporte
permanente a las actividades que demande el modelo del Operador Económico Autorizado.
2. Brindar apoyo en todas las actividades requeridas a través de los especialistas, y oficiales de
operaciones que sean necesarios en cada seccional, regional o departamental, según corresponda.
3. Verificar las condiciones y realizar las visitas interinstitucionales de validación y revalidación
en forma gratuita cuando a ello hubiere lugar.
4. Expedir los conceptos técnicos a las solicitudes presentadas por los interesados, cuando haya
lugar a ello.

-- 28 of 35 --

5. Otorgar a los Operadores Económicos Autorizados los beneficios consagrados en el artículo
8o del presente decreto, conforme a las competencias de cada entidad.
6. Participar en las conferencias, capacitaciones y demás eventos que propendan por el
fortalecimiento del Operador Económico Autorizado.
7. Garantizar el cumplimiento de las demás funciones que se generen en desarrollo del Operador
Económico Autorizado, mediante resolución de carácter general expedida por las autoridades de
control de que trata el artículo 4o del presente decreto.
ARTÍCULO 17. FACULTADES DE LAS AUTORIDADES DE CONTROL. <Artículo
modificado por el artículo 11 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:> Los
servidores públicos que verifiquen el cumplimiento de las condiciones y los requisitos para
conceder la autorización, su mantenimiento, interrupción provisional o cancelación del Operador
Económico Autorizado, actuarán en el marco de la normatividad y competencias establecidas en
cada una de las entidades que representan y en concordancia con lo previsto en el presente
decreto
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 11 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Decreto 1894 de 2015; Art. 15
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 17. Los servidores públicos que desarrollen las actividades propias del Operador
Económico Autorizado, actuarán en el marco de la normatividad y competencias establecidas
en cada una de las entidades que representan y en concordancia con lo previsto en el presente
decreto.
CAPÍTULO IV.
DE LOS ÓRGANOS DE CONSULTA, COORDINACIÓN Y DECISIÓN.
ARTÍCULO 18. GRUPO CONSULTIVO. Con el fin de generar mecanismos para fortalecer
la alianza entre los sectores público y privado, disponer de canales de comunicación entre el
sector empresarial y las entidades de gobierno y recibir aportes que contribuyan al desarrollo del
Operador Económico Autorizado, se constituirá un grupo consultivo el cual estará conformado
por representantes del sector privado involucrados en diferentes eslabones de la cadena de
suministro internacional. La metodología de funcionamiento de este grupo consultivo se
establecerá mediante resolución de carácter general.
Concordancias

-- 29 of 35 --

Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 18
ARTÍCULO 19. COMITÉ TÉCNICO DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. Es
un cuerpo decisorio integrado por el Director General de Impuestos y Aduanas Nacionales o su
delegado, quien lo presidirá y por los Directores o Gerentes de las autoridades de control o sus
delegados, con facultad para tomar decisiones. Podrán asistir como invitados a las sesiones del
comité, aquellos servidores públicos cuya competencia técnica sea requerida en cada caso.
Son funciones del Comité Técnico del Operador Económico Autorizado las siguientes:
1. Decidir en los casos a que se refiere el parágrafo 1o del artículo 6o del presente decreto
referente a la verificación de la condición de constitución y trayectoria efectiva de la empresa en
los casos de fusión, absorción o escisión.
2. Decidir en los casos que den lugar a la interrupción provisional y cancelación de la
autorización como Operador Económico Autorizado.
3. Dirimir las controversias que se puedan generar en desarrollo de las actividades propias del
proceso de autorización y de revalidación.
4. Las demás que se señalen en el reglamento interno del mismo.
La Secretaria Técnica del Comité será ejercida por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales.
PARÁGRAFO. El funcionamiento y periodicidad de las reuniones del comité será reglamentado
mediante resolución de carácter general expedida por las autoridades de control de que trata el
artículo 4o del presente decreto.
Concordancias
Resolución DIAN 112 de 2014
ARTÍCULO 20. COMISIÓN INTERSECTORIAL DEL OPERADOR ECONÓMICO
AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 12 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> Créase la Comisión Intersectorial del Operador Económico Autorizado,
cuyo objeto será establecer y dirigir la política de la autorización del Operador Económico
Autorizado.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 12 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Legislación Anterior

-- 30 of 35 --

Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 20. Créase la Comisión Intersectorial del Operador Económico Autorizado,
cuyo objeto será conceptuar sobre la viabilidad de las solicitudes de autorización de
Operador Económico Autorizado presentadas por los interesados.
ARTÍCULO 21. CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN INTERSECTORIAL DEL
OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO. La comisión será integrada por:
1. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá, o su delegado.
2. El Ministro de Defensa Nacional o su delegado.
3. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo o su delegado.
4. Director General de la Policía Nacional o su delegado.
5. El Director General de Impuestos y Aduanas Nacionales o su delegado.
6. El Superintendente de Puertos y Transporte, cuando fuere el caso.
7. El Director General de la Aeronáutica Civil, cuando fuere el caso.
8. El Director General del Invima, cuando fuere el caso.
9. El Gerente General del ICA, cuando fuere el caso.
La Comisión Intersectorial de Operador Económico Autorizado tendrá, en calidad de invitados
permanentes, a:
1. El Alto Consejero Presidencial para la Gestión Pública y Privada o quien haga sus veces.
2. El Director de Gestión de Aduanas de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
3. El Presidente de Proexport o su delegado.
PARÁGRAFO. Los integrantes de la comisión podrán ser representados por un delegado de
conformidad con lo establecido con el artículo 9o de la Ley 489 de 1998. En el caso del Director
de Impuestos y Aduanas Nacionales su delegado deberá ser el Director de Gestión de Aduanas.
En los casos de las entidades como el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA) y el Instituto
Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima) sus delegados podrán ser el
subdirector o el subgerente del área que regule, controle, o vigile la actividad sobre la que se
pretende obtener la autorización.
ARTÍCULO 22. FUNCIONES DE LA COMISIÓN INTERSECTORIAL DEL OPERADOR
ECONÓMICO AUTORIZADO. <Artículo modificado por el artículo 13 del Decreto 1894 de
2015. El nuevo texto es el siguiente:> Son funciones de la Comisión las siguientes:
1. Coordinar la política del Operador Económico Autorizado y servir como instancia de
concertación y articulación entre los diferentes actores públicos y privados.
2. Promover y articular mecanismos de cooperación entre entidades nacionales e internacionales

-- 31 of 35 --

en materias relacionadas con el Operador Económico Autorizado.
3. Formular directrices que propendan al fortalecimiento, evaluación y monitoreo de la gestión y
desarrollo del Operador Económico Autorizado.
4. Darse su propio reglamento y en el mismo se deberá estandarizar la presentación técnica y
metodológica de la elaboración del acta.
Concordancias
Resolución CIOEA 25 de 2016
Resolución CIOEA 250 de 2014
Resolución CIOEA 142 de 2014
5. Establecer las funciones de la Secretaría Técnica.
Concordancias
Resolución CIOEA 25 de 2016; Art. 4
Resolución CIOEA 142 de 2014; Art. 5
PARÁGRAFO. La Secretaría Técnica de la comisión estará a cargo de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 13 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 3568 de 2011:
ARTÍCULO 22. Son funciones de la comisión las siguientes:
1. Coordinar la política del Operador Económico Autorizado y servir como instancia de
concertación y articulación entre los diferentes actores públicos y privados.
2. Promover y articular mecanismos de cooperación entre entidades nacionales e
internacionales en materias relacionadas con el Operador Económico Autorizado.
3. Analizar, evaluar y conceptuar sobre la viabilidad de otorgar la autorización como
Operador Económico Autorizado a las solicitudes presentadas a su consideración.
4. Formular directrices que propendan al fortalecimiento, evaluación y monitoreo de la
gestión y desarrollo del Operador Económico Autorizado.
5. Darse su propio reglamento y en el mismo se deberá estandarizar la presentación técnica y
metodológica de la elaboración del acta.

-- 32 of 35 --

6. Establecer las funciones de la Secretaría Técnica.
PARÁGRAFO. La Secretaría Técnica de la comisión estará a cargo de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales.
CAPÍTULO V.
DISPOSICIONES FINALES.
ARTÍCULO 23. OPERATIVIDAD. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales,
conjuntamente con las autoridades de control competentes, expedirán las disposiciones
necesarias para garantizar la operatividad del presente decreto.
Concordancias
Resolución DIAN- ICA- INVIMA- PN- DIMAR - SUPERTRANSPORTE 48 de 2020
Resolución DIAN - PN 4089 de 2018 Conjunta
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 67 de 2016 Conjunta
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta
Resolución DIAN 112 de 2014
Resolución DIAN 104 de 2014
ARTÍCULO 24. GRADUALIDAD PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL OPERADOR
ECONÓMICO AUTORIZADO. Con el fin de garantizar la eficiencia en la puesta en marcha del
Operador Económico Autorizado en Colombia, su implementación se realizará de manera
gradual por tipo de usuario, iniciando por los exportadores. Para los demás usuarios que hacen
parte de la cadena de suministro internacional, que ingresarán con posterioridad, el término de
apertura para presentar la solicitud, será definido mediante resolución de carácter general
expedida por las autoridades de control de que trata el artículo 4o del presente decreto, de
acuerdo al desarrollo y evolución operativa y logística del modelo.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo adicionado por el artículo 14 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> En el evento en que un usuario dentro del año siguiente a la obtención de
una autorización como Operador Económico Autorizado, presente una nueva solicitud para
acceder a una autorización OEA en una categoría o tipo de usuario diferente a la ya autorizada,
las autoridades de control solamente validarán el cumplimiento de las condiciones y requisitos
adicionales a cumplir para la nueva categoría y/o tipo de usuario.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 14 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo adicionado por el artículo 14 del Decreto 1894 de 2015. El nuevo
texto es el siguiente:> De conformidad con la gradualidad prevista en el presente artículo, se

-- 33 of 35 --

podrá presentar una solicitud de autorización como Operador Económico Autorizado de manera
simultánea para los diferentes tipos de usuario que ostente el solicitante y la autorización
solamente se otorgará para él o los tipos de usuario en que se acredite el cumplimiento de las
condiciones y requisitos establecidos en el presente decreto. La Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) podrá expedir un solo acto administrativo
de autorización de Operador Económico Autorizado que contemple diferentes tipos de usuarios
para un mismo solicitante.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 14 del Decreto 1894 de 2015, 'por el cual se modifica
parcialmente y se adiciona el Decreto número 3568 de 2011', publicado en el Diario Oficial
No. 49.643 de 22 de septiembre de 2015.
Concordancias
Resolución DIAN - ICA- INVIMA - PN 15 de 2016 Conjunta; Art. 23
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 910501 de 2021
Oficio Aduanero DIAN 1028 de 2016
ARTÍCULO 25. EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO AL OPERADOR ECONÓMICO
AUTORIZADO. Las autoridades de control conjuntamente con el grupo consultivo de que trata
el artículo 18 del presente decreto, establecerán una metodología para evaluar la efectividad del
Operador Económico Autorizado en Colombia para proponer acciones de mejoramiento.
ARTÍCULO 26. PROCEDIMIENTO APLICABLE EN ASPECTOS NO REGULADOS. En
los aspectos no regulados por el presente decreto, para la autorización del Operador Económico
Autorizado y demás procedimientos relacionados con el mismo se aplicarán las normas previstas
en el Decreto 2685 de 1999 y las disposiciones que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 901690 de 2022
ARTÍCULO 27. VIGENCIA. El presente decreto será publicado en el Diario Oficial y regirá
a partir del 1o de noviembre de 2011.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 27 de septiembre de 2011.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
El Ministro de Defensa Nacional,

-- 34 of 35 --

JUAN CARLOS PINZÓN BUENO.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
JUAN CAMILO RESTREPO SALAZAR.
El Ministro de la Protección Social,
MAURICIO SANTA MARÍA SALAMANCA.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DÍAZ GRANADOS.
El Ministro de Transporte,
GERMÁN CARDONA GUTIÉRREZ.
Departamento Administrativo de la Función Pública,
ELIZABETH RODRÍGUEZ TAYLOR.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 35 of 35 --
