---
title: "Decreto 0678 de 2022"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0678"
year: "2022"
source: "decreto_0678_2022.pdf"
---

# Decreto 0678 de 2022

DECRETO 678 DE 2022
(mayo 2)
Diario Oficial No. 52.022 de 2 de mayo de 2022
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamenta el inciso 3 y el parágrafo 2 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario,
modificado por el artículo 12 de la Ley 2155 de 2021, parcialmente el artículo 631-6 del Estatuto
Tributario, modificado por el artículo 17 de la Ley 2155 de 2021, y parcialmente los parágrafos 1
y 2 del artículo 903 del Estatuto Tributario, modificados por el artículo 74 de la Ley 2155 de
2021, y se modifican los artículos 1.6.1.2.1. 1.6.1.2.5., 1.6.1.2.8. 1.6.1.2.10. a 1.6.1.2.13. el
inciso 3 del artículo 1.6.1.2.14. el parágrafo 1 del artículo 1.6.1.2.15. 1.6.1.2.16. 1.6.1.2.18. a
1.6.1.2.20. 1.6.1.2.22. y 1.6.1.2.27. a 1.6.1.2.29. se adicionan el inciso 3 al artículo 1.6.1.2.3. y el
numeral 7 al artículo 1.6.1.2.4. y se sustituyen el numeral 6 del artículo 1.6.1.2.4. y el artículo
1.6.1.2.6. del Capítulo 2 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del inciso 3 y del
parágrafo 2 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 12 de la Ley
2155 de 2021, parcialmente el artículo 631-6 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo
17 de la Ley 2155 de 2021, y parcialmente los parágrafos 1 y 2 del artículo 903 del Estatuto
Tributario, modificados por el artículo 74 de la Ley 2155 de 2021, y.
CONSIDERANDO:
Que el Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, compiló y
racionalizó las normas de carácter reglamentario que rigen en materia tributaria.
Que los incisos 1 a 4 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario establecen que:
“El Registro Único Tributario, RUT, administrado por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, constituye el mecanismo único para identificar, ubicar y clasificar las personas y
entidades que tengan la calidad de contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y no
contribuyentes declarantes de ingresos y patrimonio; los responsables del régimen de
responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas - IVA; los agentes retenedores; los importadores,
exportadores y demás usuarios aduaneros, y los demás sujetos de obligaciones administradas por
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, respecto de los cuales esta requiera su
inscripción.
El Registro Único Tributario sustituye el Registro de Exportadores y el Registro Nacional de
Vendedores, los cuales quedan eliminados con esta incorporación. Al efecto, todas las
referencias legales a dichos registros se entenderán respecto del RUT.
Los mecanismos y términos de implementación del RUT, así como los procedimientos de
inscripción, actualización, suspensión, cancelación, grupos de obligados, formas, lugares, plazos,

-- 1 of 32 --

convenios y demás condiciones, serán los que al efecto reglamente el Gobierno Nacional.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales prescribirá el formulario de inscripción y
actualización del Registro Único Tributario, RUT. (...)”.
Que el parágrafo 2 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 12 de la
Ley 2155 de 2021, establece que:
“La inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, deberá cumplirse en forma previa al
inicio de la actividad económica ante las oficinas competentes de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, de las cámaras de comercio o de
las demás entidades que sean facultadas para el efecto.
Tratándose de personas naturales que por el año anterior no hubieren estado obligadas a declarar
de acuerdo con los artículos 592 y 593 de este Estatuto, y que en el correspondiente año gravable
adquieren la calidad de declarantes, tendrán plazo para inscribirse en el Registro Único
Tributario -RUT hasta la fecha de vencimiento prevista para presentar la respectiva declaración.
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de registrarse por una calidad diferente a la de
contribuyente del impuesto sobre la renta.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN se
abstendrá de tramitar operaciones de comercio exterior cuando cualquiera de los intervinientes
no se encuentre inscrito en el Registro Único Tributario -RUT, en la respectiva calidad de
usuario aduanero.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN
podrá' inscribir de oficio en el Registro Único Tributario -RUT a cualquier persona natural, que
de acuerdo con la información que disponga, sea sujeto de obligaciones administradas por la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN. Para lo
anterior, el Departamento Nacional de Planeación, la Registraduría Nacional del Estado Civil y
la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, compartirán de forma estándar la
información básica necesaria para la inscripción. El Gobierno nacional reglamentará los
parámetros de la entrega de esta información, así como los términos de la inscripción de oficio
de la que trata el presente artículo”.
Que de conformidad con lo establecido en el artículo 555-2 del Estatuto Tributario, el Gobierno
nacional está facultado para fijar los mecanismos y términos de implementación del Registro
Único Tributario -RUT, así como los procedimientos de inscripción, actualización, suspensión,
cancelación, grupos de obligados, formas, lugares, plazos, convenios y demás condiciones.
Que de acuerdo con la modificación del parágrafo 2 del artículo 555 del Estatuto Tributario, se
requiere sustituir, modificar y adicionar las disposiciones reglamentarias compiladas en el
Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, relacionadas con los
procedimientos de inscripción, actualización, suspensión y cancelación del Registro Único
Tributario -RUT, al igual que las inscripciones, actualizaciones, suspensiones y cancelaciones de
oficio del Registro Único Tributario -RUT.
Que de acuerdo con las facultades para fijar los mecanismos y términos de implementación del
Registro Único Tributario -RUT, al igual que unificar los sujetos obligados a la inscripción del
Registro Único Tributario -RUT, se requiere consolidar en una sola disposición dichos sujetos,
incluyendo aquellos que se establecían en el artículo 1.6.1.2.6. del Decreto número 1625 de

-- 2 of 32 --

2016, Único en Materia Tributaria.
Que de acuerdo con lo establecido en el inciso 4 del parágrafo 2 del artículo 555-2 del Estatuto
Tributario, la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -
DIAN se encuentra facultada para inscribir de oficio en el Registro Único Tributario -RUT a
cualquier persona natural, que de acuerdo con la información que disponga, sea sujeto de
obligaciones administradas por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN. Para lo anterior, el Departamento Nacional de Planeación, la
Registraduría Nacional del Estado Civil y la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia, compartirán de forma estándar la información básica necesaria para la inscripción.
Que los parágrafos 1 y 2 del artículo 903 del Estatuto Tributario, modificados por el artículo 74
de la Ley 2010 de 2019, establecen que:
“Parágrafo 1. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, en uso de sus
facultades, podrá registrar en el presente régimen de manera oficiosa a contribuyentes que no
hayan declarado cualquiera de los impuestos sobre la renta y complementarios, sobre las ventas,
al consumo y/o el impuesto de industria y comercio consolidado. La inscripción o registro, podrá
hacerse en el Registro Único Tributario - RUT de manera masiva, a través de un edicto que se
publicará en la página web de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN informará a las autoridades
municipales y distritales, mediante resolución, el listado de los contribuyentes que se acogieron
al régimen simple de tributación - SIMPLE, así como aquellos que sean inscritos de oficio.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional reglamentará el intercambio de información y los
programas de control y fiscalización conjuntos entre la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales - DIAN, y las autoridades municipales y distritales”.
Que de acuerdo con lo anterior, es necesario precisar el tratamiento aplicable a los casos en que
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN realice
el registro oficioso en el Registro Único Tributario - RUT de los contribuyentes al Régimen
Simple de Tributación - Simple que no hayan declarado cualquiera de los impuestos sobre la
renta y complementarios, sobre las ventas, al consumo y/o el impuesto de industria y comercio
consolidado, así como lo, relacionado con el intercambio de información con las autoridades
municipales y distritales para efectos de dicho registro.
Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 562-1 del Estatuto Tributario, la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN se encuentra
facultada para actualizar de oficio la información de los sujetos inscritos en el Registro Único
Tributario -RUT, a partir de la información obtenida de terceros, por lo cual es necesario precisar
dicha facultad en los casos en que la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN constate que los datos incorporados en el Registro Único Tributario
-RUT son incorrectos o inexactos o se determine según fuentes de información confiable que la
dirección no corresponde a la del administrado y se establezca una nueva dirección.
Que de acuerdo con lo establecido en el inciso 3 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario, es
necesario precisar que cuando no proceda la actualización de oficio por falta de información pero
se constate que los datos de los administrados en el Registro Único Tributario -RUT son
incorrectos o inexactos o se determine según fuentes de información confiable que la dirección
no corresponde a la del administrado y no sea posible establecer una nueva dirección, habrá lugar

-- 3 of 32 --

a la suspensión de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT.·
Que de acuerdo con la unificación en una sola disposición de los sujetos obligados a inscribirse
en el Registro Único Tributario -RUT, se hace necesario renumerar el artículo 1.6.1.2.20 del
Decreto 1625 de 2016, Único en Materia Tributaria, que establecía lo correspondiente al
Formulario oficial del Registro Único Tributario -RUT al artículo 1.6.1.2.6, el cual incluía otros
obligados.
Que en ejercicio de las facultades para fijar las condiciones para la inscripción, actualización,
cancelación y suspensión del Registro Único Tributario -RUT, se requiere para garantizar el
control y veracidad de la información adicionar una copia física o digital del documento que
acredita la representación o del poder para los casos de menores o incapaces.
Que en ejercicio de las facultades para fijar las condiciones para la' inscripción, actualización,
cancelación y suspensión del Registro Único Tributario -RUT, se requiere para garantizar el
control y veracidad de la información una certificación del representante legal de las sociedades
extranjeras que incluya la información del país de residencia fiscal de la sociedad o entidad
extranjera, el número de identificación tributaria otorgado en esa jurisdicción o el que haga sus
veces, el domicilio principal, actividad económica, código postal, números telefónicos y correo
electrónico.
Que de conformidad con la creación de las cédulas de ciudadanía digitales según lo establecido
en el Decreto-ley número 620 de 2020, se requiere precisar que para efectos de los documentos
necesarios para la formalización de la inscripción en Registro Único Tributario -RUT, no será
exigible copia física de dicho documento por parte de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
Que el artículo 15 del Decreto-ley número 019 de 2012, establece que:
“Artículo 15. Acceso de las autoridades a los registros públicos. Las entidades públicas y las
privadas que cumplan funciones públicas o presten servicios públicos pueden conectarse
gratuitamente a los registros públicos que llevan las entidades encargadas de expedir los
certificados de existencia y representación legal de las personas jurídicas, los certificados de
tradición de bienes inmuebles, naves, aeronaves y vehículos y los certificados tributarios, en las
condiciones y con las seguridades requeridas que establezca el reglamento. La lectura de la
información obviará la solicitud del certificado y servirá de prueba bajo la anotación del
funcionario que efectúe la consulta”.
Que a la luz de lo anterior, se requiere aclarar que en los casos en donde se solicita el certificado
de existencia y representación legal a los administrados, dicho requisito se entenderá cumplido
con la consulta y anotación que haga el funcionario a través del Registro Único Empresarial y
Social - RUES. Así mismo, esto aplicará para los demás casos en que se requiera la presentación
de un certificado para la inscripción, actualización o cancelación del Registro Único Tributario -
RUT. ·
Que, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 671 del Estatuto Tributario, para efectos de
la suspensión del Registro Único Tributario -RUT se requiere aclarar que se podrá solicitar su
levantamiento cuando se subsanen las causas que dieron origen a dicha orden en los casos que no
se involucren proveedores o exportadores ficticios.
Que de acuerdo con lo establecido en el inciso 3 del artículo 555-2 del Estatuto Tributario, la

-- 4 of 32 --

Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN se
encuentra facultada para cancelar de oficio el Registro Único Tributario -RUT, por lo cual es
necesario precisar dicha facultad en los casos en que la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN constate que la inscripción fue
autenticada, validada y/o formalizada por una persona no autorizada o facultada por el titular.
Que el artículo 631-6 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 17 de la Ley 2155 de
2021, establece que:
“Créase el Registro Único de Beneficiarios Finales -RUB, el cual hará parte integral del Registro
Único Tributario -RUT, cuyo funcionamiento y administración está a cargo de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
Cuando el obligado por el Registro Único de Beneficiarios Finales -RUB a suministrar
información del beneficiario final, no la suministre, la suministre de manera errónea o
incompleta, o no actualice la información suministrada, será sancionado según lo previsto en el
artículo 658-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. Créase el Sistema de Identificación de Estructuras Sin Personería Jurídica
cuyo funcionamiento y administración está a cargo de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
PARÁGRAFO 2o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN reglamentará mediante resolución lo previsto en el presente artículo, y los
términos y condiciones para su efectiva aplicación.”
Que el artículo 631-6 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 17 de la Ley 2155 de
2021, creó el Registro Único de Beneficiario Finales -RUB, el cual hace parte integral del
Registro Único Tributario -RUT, cuyo funcionamiento y administración está a cargo de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
Que de acuerdo con lo anterior, es necesario incluir en el artículo 1.6.1.2.1 del Decreto número
1625 de 2016, Único en Materia Tributaria, una nueva categoría de obligados a registrarse en el
Registro Único Tributario -RUT para quienes deban cumplir con las obligaciones sustanciales y
formales de las estructuras sin personería jurídica o similares.
Que en esta línea es necesario establecer los documentos necesarios para formalizar la
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT para quienes deban cumplir con las
obligaciones sustanciales y formales de las estructuras sin personería jurídica o similares.
Que de conformidad con lo establecido en el artículo 631-6 del Estatuto Tributario, modificado
por el artículo 17 de la Ley 2155 de 2021, es necesario agregar el Registro Único de
Beneficiarios Finales -RUB a los registros que incorpora el Registro Único Tributario -RUT.
Que teniendo en cuenta la actualización de los conceptos incluidos o relacionados con el
Registro Único Tributario -RUT, es necesario actualizar los artículos incluidos en el presente
decreto.
Que mediante la comunicación del día treinta y uno (31) de enero de dos mil veintidós (2022) el
Departamento Administrativo de la Función Pública - DAFP emitió concepto favorable para la
continuación de las gestiones necesarias para la expedición del presente decreto.

-- 5 of 32 --

Que en cumplimiento del Decreto número 1081 de 2015, modificado por el Decreto número 270
de 2017, y los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011, el proyecto de decreto fue publicado en
la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.1. DEL DECRETO 1625 DE 2016
ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo 1.6.1.2.1.
del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará
así:
“Artículo 1.6.1.2.1. Obligación de inscripción en el Registro Único Tributario - RUT. Deberán
cumplir con la obligación formal de inscribirse en el Registro Único Tributario - RUT:
1. Las personas naturales sin residencia en Colombia y las sociedades y entidades extranjeras por
cada establecimiento permanente o sucursal que tengan en el territorio nacional.
2. Las personas naturales sin residencia en Colombia y las sociedades y entidades extranjeras
están obligadas a inscribirse en el Registro Único Tributario -RUT para el cumplimento de sus
obligaciones fiscales, incluida la de declarar por las rentas y ganancias ocasionales de fuente
nacional percibidas directamente y no atribuibles a algún establecimiento permanente o sucursal
en el país, cuando ello proceda de conformidad con lo previsto en los artículos 591 y 592 del
Estatuto Tributario.
3. Los sujetos sin residencia o sin domicilio en Colombia que presten servicios desde el exterior,
gravados con el impuesto sobre las ventas -IVA en Colombia, a sujetos que no estén en la
obligación de practicarles la retención en la fuente a título del impuesto sobre las ventas-IVA,
prevista en el numeral 3 del artículo 437-2 del Estatuto Tributario, deberán inscribirse para el
cumplimento de sus obligaciones fiscales, incluidas las de recaudar, declarar y pagar el impuesto
sobre las ventas -IVA, de conformidad con lo previsto en el parágrafo 3 del artículo 420 y
parágrafo 2 del artículo 437 del Estatuto Tributario.
4. Las personas y entidades que tengan la calidad de contribuyentes declarantes del impuesto
sobre la renta y complementario de ganancias ocasionales, y demás impuestos administrados por
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales-DIAN.
5. Los patrimonios autónomos constituidos para desarrollar operaciones de comercio exterior, en
desarrollo y cumplimiento de la regulación aduanera y aquellos casos que por disposiciones
especiales deban contar con un Número de Identificación Tributaria - NIT individual.
6. Los inversionistas extranjeros obligados a cumplir deberes formales.
7. Los inversionistas no residentes ni domiciliados en Colombia titulares de inversiones de
capital del exterior de portafolio, independientemente de la modalidad o vehículo utilizado para
efectuar la inversión.
8. Las sucursales en el país de personas jurídicas o entidades extranjeras.
9. Las personas naturales que actúan en calidad de representantes legales, mandatarios,
delegados, apoderados y representantes en general que deban suscribir declaraciones, presentar

-- 6 of 32 --

información y cumplir otros deberes a nombre del contribuyente, responsable, agente retenedor,
declarante, informante o inversionista extranjero, en materia tributaria, aduanera o cambiaria. Así
mismo, deben cumplir con esta inscripción los revisores fiscales y contadores, que deban
suscribir declaraciones por disposición legal.
10. Las personas y entidades no contribuyentes declarantes de ingresos y patrimonio y las
personas naturales no responsables del impuesto nacional al consumo de restaurantes y bares.
11. Los responsables del impuesto sobre las ventas -IVA y no responsables del impuesto sobre
las ventas – IVA.
12. Las personas o entidades no responsables del impuesto sobre las ventas - IVA, que requieran
la expedición de NIT cuando por disposiciones especiales están obligadas a expedir factura, o
como consecuencia del desarrollo de una actividad económica no gravada.
13. Los responsables y no responsables del impuesto nacional al consumo.
14. Los responsables del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM.
15. Los agentes retenedores.
16. Los importadores, exportadores y demás usuarios aduaneros.
17. Los profesionales de compra y venta de divisas en efectivo y cheques de viajeros.
18. Los obligados a declarar el ingreso o salida del país de divisas o moneda legal colombiana en
efectivo.
19. Los sujetos sobre los cuales la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales-DIAN requiera la inscripción para efectos del control del cumplimiento de
las obligaciones sustanciales y formales que administra.
20. Las personas que decidan acogerse voluntariamente al Impuesto Unificado SIMPLE o
21. Quienes estén obligados al cumplimiento con las obligaciones sustanciales y formales de las
estructuras sin personería jurídica o similares.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de las operaciones de importación, exportación, tránsito
aduanero, no estarán obligados a inscribirse en el Registro Único Tributario -RUT en calidad de
usuarios aduaneros:
Los extranjeros no residentes, diplomáticos, misiones diplomáticas, misiones consulares y
misiones técnicas acreditadas en Colombia, los sujetos al régimen de menajes y de viajeros, los
transportadores internacionales no residentes, las personas naturales destinatarias o remitentes de
mercancías bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes, salvo cuando utilicen la
modalidad para la importación y/o exportación de expediciones comerciales.
Estos usuarios aduaneros podrán identificarse con el número de pasaporte, número de documento
de identidad o el número del documento que acredita la misión. Lo anterior sin perjuicio de la
inscripción que deban cumplir en virtud de otras responsabilidades u obligaciones a que estén
sujetos.
PARÁGRAFO 2o. <Ver Notas del Editor> Los profesionales de compra y venta de divisas en

-- 7 of 32 --

efectivo y cheques de viajeros deberán obtener la autorización que acredite el cumplimiento de
los requisitos y condiciones que establezca para el efecto la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, mediante resolución de carácter general,
de acuerdo con lo dispuesto por el numeral 2 del artículo 75 de la Resolución Externa número 8
de 2000, modificado por el artículo 1o de la Resolución Externa número 6 de 2004 y el artículo
3o de la Resolución Externa número 4 de 2005 de la Junta Directiva del Banco de la República".
ARTÍCULO 2o. ADICIÓN DEL INCISO 3 AL ARTÍCULO 1.6.1.2.3. DEL DECRETO 1625
DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Adiciónese el inciso 3 al
artículo 1.6.1.2.3. del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual
quedará así:
“La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN
podrá inscribir, actualizar o cancelar de oficio en virtud del inciso 3 del artículo 555-2, parágrafo
2 del mismo artículo y 562-1 del Estatuto Tributario, el Registro Único Tributario -RUT de los
administrados, de acuerdo con la información que disponga la entidad y de fuentes de
información confiables como Departamento Nacional de Planeación, Registraduría Nacional del
Estado Civil, Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, Cámara de Comercio, entre
otras.”
ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DEL NUMERAL 6 Y ADICIÓN DEL NUMERAL 7 AL
ARTÍCULO 1.6.1.2.4. DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO
EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el numeral 6 y adiciónese el numeral 7 al artículo
1.6.1.2.4. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual
quedará así:
“6. El Registro Único de Beneficiarios Finales - RUB.
7. Y los demás que establezca el Gobierno nacional”.
ARTÍCULO 4o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.5. DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el
artículo 1.6.1.2.5. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.5. Elementos del Registro Único Tributario -RUT. Los elementos que integran
el Registro Único Tributario -RUT, son:
1. Identificación
Identificación de las personas naturales. La identificación de las personas naturales está
conformada por los nombres y apellidos, tipo y número de documento de identificación, fecha y
lugar de expedición del documento de identificación o el que haga sus veces, fecha y lugar de
nacimiento, y el número de identificación tributaria otorgado en el exterior para los extranjeros
que lo posean.
Identificación de las personas jurídicas y asimiladas. La identificación de las personas jurídicas y
asimiladas está conformada por la razón social el Número de Identificación Tributaria -NIT
adicionado con un dígito de verificación y el número de identificación tributaria otorgado en el

-- 8 of 32 --

exterior para las personas jurídicas o entidades extranjeras que lo posean.
Identificación de las personas naturales sin residencia en Colombia y las sociedades entidades
extranjeras que realicen operaciones a través de establecimientos permanentes diferentes a
sucursales de sociedades extranjeras y oficinas de representación extranjera. La identificación
deberá incluir las letras EP al final de su razón social para las personas jurídicas o al final del
número de identificación para el caso de las personas naturales, y en caso de tener más de un
establecimiento permanente las letras EP2 o EP más el número de establecimiento permanente
que corresponda.
El Número de Identificación Tributaria -NIT, es asignado por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN y permite la individualización inequívoca
de los inscritos, para todos los efectos, en materia tributaria, aduanera y de control cambiario y,
en especial, para el cumplimiento de las obligaciones de la misma naturaleza.
2. Ubicación
La ubicación comprende el domicilio principal, números telefónicos y correo electrónico donde
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN puede
contactar oficialmente y para todos los efectos, al respectivo inscrito.
El domicilio principal inscrito en el formulario del Registro Único Tributario -RUT, será el
informado por el obligado; en el caso de las personas jurídicas o asimiladas, dicha dirección
deberá corresponder a la señalada en el documento de constitución vigente y/o documento
registrado.
Sin perjuicio de la dirección registrada como domicilio principal, el responsable deberá informar
la ubicación de los lugares donde desarrolla sus actividades económicas.
Cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -
DIAN en desarrollo del artículo 579-1 del Estatuto Tributario determine el domicilio fiscal de
una persona jurídica, este deberá incorporarse en el Registro Único Tributario -RUT y tendrá
validez para todos los efectos, incluida la notificación dé los actos administrativos proferidos por
esta Entidad.
En el caso de las personas naturales la dirección o correo electrónico podrá ser actualizado de
oficio por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN cuando en alguna de las áreas
de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN se
establezca que la dirección contenida en el Registro Único Tributario -RUT está desactualizada o
presenta inconsistencias y se establezca su nueva dirección o correo electrónico.
La actualización de los datos de ubicación se realizará mediante acto administrativo debidamente
motivado y se notificará de conformidad con el artículo 565 del Estatuto Tributario.
La dirección que el obligado informe al momento de inscripción o actualización, tendrá validez
para todos los efectos, siempre y cuando con posterioridad a esta, no haya sido objeto de una
actualización de oficio por parte de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN, en cuyo caso, esta última será la válida para todos los efectos
legales.
3. Clasificación

-- 9 of 32 --

La Clasificación comprende, las actividades económicas, responsabilidades tributarias,
aduaneras y cambiarias, calidades y atributos, características y demás elementos propios de cada
sujeto de las obligaciones administradas por la Unidad Administrativa Especial Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
PARÁGRAFO 1o. La información de identificación, ubicación y clasificación del Registro
Único Tributario es de carácter obligatorio.
PARÁGRAFO 2o. La información básica del Registro Único Tributario -RUT que puede ser
compartida para el ejercicio de funciones públicas de acuerdo con el artículo 63 del Decreto Ley
19 de 2012, comprende: la identificación (NIT, nombres, apellidos, razón social), la ubicación
(correo electrónico, teléfono, dirección, municipio, departamento; país) y la clasificación
(Actividad Económica - Códigos - CIIU), previo el cumplimiento de las formas, condiciones,
reserva y requisitos para el suministro, manejo, uso y salvaguarda de la información.
PARÁGRAFO 3o. En el caso de prestadores de servicios desde el exterior responsables del
impuesto sobre las ventas -IVA, la información de identificación y ubicación que integra el
Registro Único Tributario -RUT comprende:
1. Identificación
a) Personas naturales no residentes. Está conformada por los nombres y apellidos, el Número de
Identificación Tributaria -NIT asignado por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN y adicionado con un dígito de verificación, tipo y
número de documento de identificación, fecha y lugar de expedición del documento de
identificación o el que haga sus veces, fecha y lugar de nacimiento, país de residencia fiscal y
número de identificación tributaria otorgado en este país.
b) Sociedades y entidades extranjeras sin domicilio en Colombia. Está conformada por la razón
social, el Número de Identificación Tributaria -NIT asignado por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN y adicionado con un dígito de
verificación, país de residencia fiscal y número de identificación tributaria otorgado en este país.
2. Ubicación
La ubicación comprende el domicilio principal, código postal, números telefónicos, página web y
correo electrónico donde la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN puede contactar oficialmente y para todos los efectos, al respectivo inscrito.
En el caso de sociedades y entidades extranjeras, la dirección relacionada en el domicilio
principal deberá corresponder a la señalada en el documento vigente que acredite la existencia y
representación legal de las mismas, o en la certificación que expida el representante legal que sea
aportada para efectos de la formalización de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT.
El domicilio de los prestadores de servicios desde el exterior responsables del impuesto sobre las
ventas -IVA podrá ser actualizado de oficio por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN cuando en alguna de las áreas de la mencionada entidad
se establezca que la dirección contenida en el Registro Único Tributario -RUT está
desactualizada o presenta inconsistencias y se establezca su nuevo domicilio. Esta actualización
se realizará mediante acto administrativo debidamente motivado y se notificará de conformidad
con el artículo 565 del Estatuto Tributario.

-- 10 of 32 --

La dirección que el obligado informe al momento de la inscripción o actualización tendrá validez
para todos los efectos, siempre y cuando con posterioridad a esta, no haya sido objeto de
actualización de oficio en firme por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN, en cuyo caso, esta última será válida para todos los efectos legales.”
ARTÍCULO 5o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.6. DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el
artículo 1.6.1.2.6. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.6. Formulario oficial del Registro Único Tributario -RUT. La inscripción,
actualización, suspensión y cancelación en el Registro Único Tributario -RUT, se realizará en el
formulario oficial que para el efecto establezca la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, a través de medios electrónicos, magnéticos o físicos.
PARÁGRAFO. La información que suministren los obligados a la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, a través del formulario oficial de
inscripción, actualización, suspensión y cancelación del Registro Único Tributario -RUT, deberá
ser exacta y veraz. En caso de inexactitud en alguno de los datos suministrados por los obligados
se adelantarán los procedimientos administrativos sancionatorios o de suspensión, según el
caso”.
ARTÍCULO 6o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.8. DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el
artículo 1.6.1.2.8. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.8. Oportunidad de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT. La
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, deberá cumplirse en forma previa al inicio de
la actividad económica o al cumplimiento de obligaciones administradas por la Unidad
Administrativa Especial Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN, a través de los canales autorizados para tal fin.
Las personas naturales que en el correspondiente año gravable adquieran la calidad de
declarantes del impuesto sobre la renta y complementario, acorde con lo establecido en los
artículos 592 y 593 del Estatuto Tributario y demás normas que los adicionen, modifiquen o
sustituyan, tendrán plazo para inscribirse en el Registro Único Tributario -RUT, hasta la fecha de
vencimiento prevista para presentar la respectiva declaración. Lo anterior, sin perjuicio de la
obligación de registrarse con una calidad diferente a la de declarante del impuesto sobre la renta
y complementarios”.
ARTÍCULO 7o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.10. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.10. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.10. Formalización de la inscripción, actualización y solicitud de cancelación en
el Registro Único Tributario -RUT. Se entiende por formalización de la inscripción,

-- 11 of 32 --

actualización o cancelación del Registro Único Tributario -RUT, el proceso de incorporación de
la información suministrada virtual o físicamente, autenticación y validación por parte del
usuario y la expedición del respectivo certificado.
Los trámites de inscripción, actualización y solicitud de cancelación en el Registro Único
Tributario -RUT, se podrán realizar de forma presencial, directamente por el interesado o por
quien ejerza la representación legal, acreditando la calidad correspondiente o a través de
apoderado debidamente acreditado, el cual no requiere tener la calidad de abogado.
Adicionalmente, la inscripción y actualización del Registro Único Tributario -RUT se podrá
realizar de forma electrónica a través de la página web de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos Aduanas Nacionales -DIAN, o a través de otros medios electrónicos con
nuevas tecnologías de autenticación que aseguren la integridad de la información que se
incorpore en el registro.
La radicación de las solicitudes de actualización del Registro Único Tributario -RUT sujetas a
verificación se podrá formalizar utilizando las soluciones tecnológicas que para tal fin establezca
la Dirección de Impuestos Aduanas Nacionales -DIAN.
PARÁGRAFO 1o. Las personas naturales que se encuentren en el exterior, y que no puedan
acceder a los demás canales autorizados, podrán enviar la solicitud de inscripción o actualización
del Registro Único Tributario -RUT, a través del servicio de “PQSR y Denuncias” de la página
web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -
DIAN, o por el medio que se establezca para tal fin, anexando escaneado su documento de
identidad y pasaporte, en donde conste la fecha de salida del país. Una vez la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, formalice el
respectivo trámite, enviará a la dirección electrónica informada por el peticionario, el certificado
del Registro Único Tributario -RUT.
PARÁGRAFO 2o. Las personas naturales sin residencia en Colombia, y las sociedades o
entidades extranjeras sin domicilio en Colombia, responsables del impuesto sobre las ventas -
IVA, podrán enviar la solicitud de inscripción, actualización o cancelación del Registro Único
Tributario -RUT a través del servicio de “PQSR y Denuncias” de la página web de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, o a través de los
mecanismos electrónicos que para estos efectos la entidad implemente, aportando los
documentos exigidos en el numeral 11 del artículo 1.6.1.2.11. del presente Decreto.
Se entenderá formalizada la inscripción, actualización o solicitud de cancelación en el Registro
Único Tributario -RUT, una vez se cumpla el proceso de autenticación, validación e
incorporación de la información suministrada por el obligado ante la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN y se expida el respectivo
certificado.
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes del SIMPLE que soliciten actualizar su Registro Único
Tributario -RUT por el incumplimiento de requisitos y condiciones no subsanables de acuerdo
con el artículo 1.5.8.4.1. del presente decreto, deberán adjuntar al trámite de actualización del
Registro Único Tributario -RUT, un escrito, que se entiende presentado bajo la gravedad del
juramento, mediante el cual se indique el requisito o condición que incumple.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, podrá
realizar las verificaciones necesarias en desarrollo de las amplias facultades. de control y

-- 12 of 32 --

fiscalización que otorga el artículo 684 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 8o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.11. DEL DECRETO 1625 DE
2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo
1.6.1.2.11. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el
cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.11. Documentos para la formalización de la inscripción en el Registro Único
Tributario -RUT. Para efectos de la formalización de la inscripción en el Registro Único
Tributario -RUT se deberán adjuntar los siguientes documentos:
1. Personas jurídicas y asimiladas:
1.1. Copia física o digital del documento vigente mediante el cual se acredite la existencia y
representación legal. Para quienes no se encuentran obligados a registrarse ante la Cámara de
Comercio, el documento deberá ser expedido por la autoridad competente, la que otorga la
personería jurídica o donde se registró su constitución, y su fecha de expedición; no podrá ser
mayor a un (1) mes. Cuando el documento contenga expresamente una vigencia superior a la
aquí indicada esta será válida, sin perjuicio de la presentación de un nuevo certificado en el caso
que durante este periodo se presenten modificaciones.
Las entidades de derecho público del orden nacional, departamental, municipal y
descentralizados y demás que no se encuentren obligadas a registrarse en la Cámara de Comercio
ni en el Ministerio del Interior, aportarán los siguientes documentos:
1.1.1. Fuente de creación: Constitución Política, ley, decreto, ordenanza, acuerdo u otra.
1.1.2. Acto administrativo de nombramiento del representante legal.
1.1.3. Acta de posesión del representante legal.
Cuando el certificado de existencia y/o representación legal pueda ser consultado a través de la
página web de las entidades encargadas de expedirlo, los funcionarios de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, deberán dejar
una anotación de lo anterior, sin que sea necesario la impresión para que haga parte de los
trámites relacionados con el Registro Único Tributario -RUT. Esto, según lo establecido en el
artículo 15 del Decreto-ley número 019 de 2012.
1.2. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal, con exhibición del
original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del documento
de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de
identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder
general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el
poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
1.3. En el caso de las personas jurídicas originadas en la constitución de propiedad horizontal
para uso comercial, industrial o mixto adjuntarán certificación suscrita por el Representante
Legal en donde se indique si se destina algún o algunos de sus bienes o áreas comunes para la
explotación comercial o industrial.
1.4. En el caso de las personas jurídicas originadas en la constitución de propiedad horizontal

-- 13 of 32 --

para uso residencial, adjuntarán certificación suscrita por el representante legal en donde se
indique que la destinación es de uso residencial según la última escritura que contiene el
reglamento de propiedad horizontal.
1.5. Cuando el solicitante de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, se encuentre
inmerso en el ámbito de aplicación del Régimen de Contabilidad Pública definido en aplicación
de la Ley 298 de 1996 y de acuerdo con el artículo 5o de la Resolución número 354 de 2007,
modificado por el artículo 2o de la Resolución número 156 de 2018, expedidas por la Contaduría
General de la Nación -CGN, este deberá presentar la certificación de la asignación del Código
Institucional expedida por la Contaduría General de la Nación -CGN.
Este certificado deberá indicar como mínimo los datos de identificación de la entidad, del
representante legal, ubicación de la entidad, clasificación y código institucional asignado.
Para el caso de las entidades públicas que reportan su información contable a través de una
entidad agregadora (Ministerios, departamentos, distritos, municipios, etc.), estas deberán
solicitar la certificación a la entidad que las agrega, teniendo en cuenta que, para efectos del
reporte, el código institucional de la entidad agregada es el mismo de la entidad agregadora.
1.6. En el caso de las personas jurídicas o asimiladas no obligadas a registrarse en Cámara de
Comercio que no registren el domicilio principal en el documento de existencia, deberán aportar
certificación suscrita por el representante legal principal o suplente donde informe el domicilio
principal de la organización con los datos de dirección, ciudad, departamento,· país, correo
electrónico, teléfonos, para incorporar la información de ubicación en el Registro Único
Tributario - RUT.
2. Personas naturales:
Copia física o digital del documento de identidad del solicitante, con exhibición del original.
Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del documento de
identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de
identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder
general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el
poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
3. Sucesiones ilíquidas:
3.1. Copia física o digital del documento de identificación del causante o en su defecto
certificación expedida por la Registraduría Nacional del Estado Civil donde conste el tipo de
documento, número de identificación, lugar y fecha de expedición.
3.2. Copia física o digital del registro de defunción del causante, donde figure su número de
identificación. Si el causante en vida no obtuvo documento de identificación, se debe presentar
constancia expedida por la Registraduría Nacional del Estado Civil.
3.3 Documento que acredite representación legal
3.3.1. Documento expedido por autoridad competente, indicando el nombre completo,
documento de identificación y calidad con la que se actúa en la sucesión, ya sea como albacea,
heredero con administración de bienes, o curador de la herencia yacente.
3.3.2. Cuando no se haya iniciado el proceso de sucesión ante notaría o juzgado, los herederos de

-- 14 of 32 --

común acuerdo podrán designar entre ellos mismos a un heredero como representante de la
sucesión, el cual se entiende presentado bajo la gravedad del juramento. En el mencionado
documento se deberá manifestar que el nombramiento es autorizado por los herederos conocidos.
De existir un único heredero, este deberá suscribir un documento a través del cual manifieste que
ostenta esta condición, el cual se entiende presentado bajo la gravedad del juramento.
Tratándose de menores o incapaces, el documento mencionado se suscribirá por sus
representantes o apoderados debidamente acreditados. En estos casos se deberá aportar copia
física o digital del documento que acredita la representación o del poder.
3.4. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal de la sucesión, con
exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital
del documento de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del
documento de identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital
simple del poder general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el
notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
4. Consorcios y uniones temporales
4.1. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal, con exhibición del
original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del documento
de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de
identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder
general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el
poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
4.2. Copia física o digital del documento de constitución del consorcio o unión temporal, que
debe contener por lo menos: nombre del consorcio o de la unión temporal, nombres, apellidos o
razón social e identificación de los miembros que lo conforman, domicilio principal,
participación, correos electrónicos, representante legal, objeto del consorcio o de la unión
temporal y vigencia del mismo.
4.3. Copia física o digital del acta de adjudicación de la licitación o del contrato o carta de
aceptación de la oferta o del documento que haga sus veces.
5. Inversionistas extranjeros sin domicilio en Colombia, obligados a cumplir deberes formales.
5.1 Personas Naturales:
5.1.1. Copia física o digital del documento de identidad del inversionista extranjero.
5.1.2. Copia física o digital del poder otorgado por la persona natural en el exterior, en idioma
español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
5.1.3. Copia física o digital del documento de identidad del apoderado del inversionista en
Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado
diferente al relacionado anteriormente, el poderdante debe tener
facultades para sustituir su poder y el sustituto debe presentar además del poder que lo faculta,
copia física o digital del documento de identidad del apoderado y copia física o digital del
documento de identidad del poderdante.

-- 15 of 32 --

En caso de presentarse un poder general se debe presentar la certificación de vigencia del mismo
expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor a seis (6) meses.
5.2. Personas jurídicas:
5.2.1. Copia física o digital del documento mediante el cual se acredite la existencia y
representación legal, con exhibición del original, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
Cuando el documento de que trata el presente numeral no contenga la información del país de
residencia fiscal de la sociedad o entidad extranjera, el número de identificación tributaria
otorgado en esa jurisdicción o el que haga.sus veces, el domicilio principal, actividad económica,
código postal, números telefónicos y correo electrónico, así deberá informarlo el representante
legal para efectos del Registro Único Tributario -RUT, mediante certificación en idioma español
o documento traducido por traductor oficial certificado en Colombia.
5.2.2. Copia física o digital del poder otorgado por el representante legal de la sociedad en el
exterior, en idioma español debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante
autoridad competente.
5.2.3. Copia física o digital del documento de identidad del apoderado del inversionista en
Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado
diferente al relacionado anteriormente, copia física o digital del documento de identidad del
apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de identidad del
poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder general, junto
con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga
una vigencia mayor de seis (6) meses.
6. Inversionistas no residentes ni domiciliados en Colombia titulares de inversiones de capital del
exterior de portafolio.
6.1. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal del administrador
de la inversión en Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de
apoderado, copia física o digital del documento de identidad del apoderado con exhibición del
mismo y copia física o digital del documento de identidad del poderdante. Original del poder
especial o copia física o digital simple del poder general, junto con la certificación de vigencia
del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6)
meses.
6.2. Certificación expedida por el representante legal del administrador de la inversión en
Colombia donde informe el número de identificación en el exterior, país de origen y nombres y
apellidos o razón social del inversionista de portafolio, según sea el caso.
7. Inversionistas de capital del exterior de portafolio que inviertan a través de los sistemas de
cotización de valores del extranjero mediante acuerdos o convenios de integración de bolsas de
valores de que trata el Título 6 del Libro 15 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010, así como
aquellos acuerdos o convenios que se suscriban cuyo objeto sea lograr la interconexión de los
depósitos centralizados de valores del extranjero o entidades homólogas bajo la calidad de
depositantes directos en los depósitos centralizados de valores locales de conformidad con el
parágrafo del artículo 12 de la Ley 964 de 2005.

-- 16 of 32 --

7.1. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal del depósito
centralizado de valores local; con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de
apoderado, copia física o digital del documento de identidad del apoderado con exhibición del
mismo y copia física o digital del documento de identidad del poderdante. Original del poder
especial o copia física o digital simple del poder general, junto con la certificación de vigencia
del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6)
meses.
7.2. Certificado de existencia y representación legal del depósito centralizado de valores local
expedido por la Superintendencia Financiera de Colombia, el cual podrá ser consultado
virtualmente por los funcionarios de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales - DIAN, tal y como lo indica el artículo 15 del Decreto-ley número 019 de
2012. En caso que no sea posible el acceso virtual a dicho certificado, deberá presentarse en
copia física o digital.
7.3. Certificación expedida por el representante legal del depósito centralizado de valores local
en el que conste la razón social del depósito centralizado de valores del extranjero, su
identificación para efectos tributarios en el exterior, la fecha de celebración del acuerdo de
interconexión entre depósitos centralizados, el objeto del acuerdo y el certificado de existencia y
representación legal expedido por la autoridad competente del país de origen de la entidad.
Los depósitos centralizados de valores, en virtud de los acuerdos de interconexión están en la
obligación de suministrar a la Unidad Administrativa Especial Dirección de 'Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN la información que esta requiera sobre los inversionistas de capital
del exterior de portafolio para efectuar cruces de información.
En caso de que en la operación de inversión de capital del exterior de portafolio intervenga un
custodio en los términos del Decreto 2555 de 2010, modificado por el Decreto número 1243 de
2013, este estará obligado a efectuar la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT de los
inversionistas de capital del exterior de portafolio en los términos del numeral 6 del presente
artículo.
8. Las personas naturales sin residencia en Colombia y las sociedades y entidades extranjeras que
realicen operaciones a través de establecimientos permanentes diferentes a sucursales.
8.1. Personas naturales sin residencia en Colombia.
8.1.1. Copia física o digital del documento de identidad del solicitante, con exhibición del
original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del documento
de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de
identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder
general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el
poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
8.1.2. Declaración, que se entiende presentada bajo la gravedad del juramento, en donde consten
las circunstancias que dan lugar a la existencia de un establecimiento permanente en Colombia, y
copia física o digital de los documentos o actos que soporten la declaración, cuando a ello haya
lugar.
8.2. Sociedades y entidades extranjeras.

-- 17 of 32 --

8.2.1. Copia física o digital del documento mediante el cual se acredite la existencia y
representación legal, con exhibición del original, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
Cuando el documento de que trata el presente numeral no contenga la información del país de
residencia fiscal de la sociedad o entidad extranjera, el número de identificación tributaria
otorgado en esa jurisdicción o el que haga sus veces, el domicilio principal, actividad económica,
código postal, números telefónicos y correo electrónico, así deberá informarlo el representante
legal para efectos del Registro Único Tributario -RUT, mediante certificación en idioma español
o documento traducido por traductor oficial certificado en Colombia.
8.2.2. Copia física o digital del documento o acto mediante el cual se acordó que la sociedad o
entidad llevaría a cabo actividades constitutivas del establecimiento permanente en Colombia o
declaración, que se entiende prestada bajo la gravedad del juramento, donde consten las
circunstancias que dan lugar a la existencia de un establecimiento permanente en Colombia.
8.2.3. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal o apoderado de la
sociedad en Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de
apoderado, copia física o digital del documento de identidad del apoderado con exhibición del
mismo y copia física o digital del documento de identidad del poderdante. Original del poder
especial o copia física o digital simple del poder general, junto con la certificación de vigencia
del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6)
meses.
8.2.4. En caso de actuar a través de apoderado de la sociedad en Colombia, se requiere presentar
copia física o digital del poder otorgado por el representante legal de la sociedad en el exterior en
idioma español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad
competente.
9. Sociedades o entidades consideradas nacionales por tener su sede efectiva de administración
en el territorio colombiano.
9.1. Copia física o digital del documento mediante el cual se acredite la existencia y
representación legal, con exhibición del original, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
9.2. Documento o acto mediante el cual se informa el domicilio donde tendrá la sede efectiva de
administración en el territorio nacional.
9.3. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal o del apoderado de
la sociedad en Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de
apoderado, copia física o digital del documento de identidad del apoderado con exhibición del
mismo y copia física o digital del documento de identidad del poderdante. Original del poder
especial o copia física o digital simple del poder general, junto con la certificación de vigencia
del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6)
meses.
9.4. En caso de actuar a través de apoderado de la sociedad en Colombia se requiere presentar
copia física o digital del poder otorgado por el representante legal de la sociedad en el exterior en
idioma español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad
competente.

-- 18 of 32 --

10. Patrimonios autónomos
10.1. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal de la sociedad
fiduciaria, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia
física o digital del documento de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia
física o digital del documento de identidad del poderdante. Original del poder especial o copia
física o digital simple del poder general, junto con la certificación de vigencia del mismo
expedida por el notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
10.2. Certificado de existencia y representación legal de la sociedad fiduciaria expedido por la
Superintendencia Financiera de Colombia, el cual podrá ser consultado virtualmente por los
funcionarios de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales - DIAN, tal y como lo indica el artículo 15 del Decreto -ley número 019 de 2012. En
caso que no sea posible el acceso virtual a dicho certificado, deberá presentarse en copia física o
digital.
10.3. Certificación del representante legal de la sociedad fiduciaria, que se entiende rendida bajo
la gravedad del juramento, en la que conste:
10.3.1. Que el patrimonio autónomo desarrolla operaciones de comercio exterior.
10.3.2. Nombre o identificación del patrimonio autónomo.
10.3.3. Datos de ubicación de la sociedad fiduciaria que actúa como vocera o administradora del
patrimonio autónomo.
10.3.4. Fecha de celebración del contrato de fiducia mercantil.
11. Prestadores de servicios desde el exterior, responsables del impuesto sobre las ventas - IVA.
11.1. Personas naturales no residentes en Colombia:
Copia física o digital del documento de identidad de la persona natural solicitante.
11.2. Sociedades y entidades extranjeras sin domicilio en Colombia:
11.2.1. Copia física o digital del documento o documentos mediante los cuales se acredite la
existencia y representación legal, en idioma español, debidamente apostillado(s) o legalizado(s),
según sea el caso, ante autoridad competente.
En el evento en que estos documentos no contengan la información del país de residencia fiscal
de la sociedad o entidad extranjera, el número de identificación tributaria otorgado en este país o
el que haga sus veces, el domicilio principal, código postal, números telefónicos, página web y
correo electrónico; el representante legal deberá informarlo, para todos los efectos, mediante
certificación en idioma español o documento traducido por traductor oficial certificado en
Colombia.
11.2.2. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal de la sociedad o
entidad extranjera o de quien haga sus veces.
12. Sociedad de hecho
12.1. Copia física o digital del documento donde se acredite la existencia y representación legal

-- 19 of 32 --

de la Sociedad de hecho, que contenga nombres y apellidos e identificación de los socios,
firmado por el representante legal o apoderado designado por los miembros de la misma.
12.2. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal, con exhibición
del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del
documento de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del
documento de identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital
simple del poder general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el
notario, cuando el poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
13. Sujetos sin domicilio o residencia en Colombia que deben cumplir con las obligaciones
formales de las estructuras sin personería jurídica o similares.
13.1 Personas naturales
13.1.1. Copia física o digital del documento de identidad del solicitante, con exhibición del
original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado, copia física o digital del documento
de identidad del apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de
identidad del poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder
general, junto con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el
poder general tenga una vigencia mayor de seis (6) meses.
13.1.2. Copia física o digital del poder otorgado por la persona natural en el exterior, en idioma
español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
13.1.3. Copia física o digital del documento de identidad del apoderado de la persona natural
obligada a cumplir con las obligaciones sustanciales y formales de las estructuras sin personería
jurídica o similares en Colombia, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a
través de apoderado diferente al establecido en el numeral 13.1.1., el poderdante debe tener
facultades para sustituir su poder y el sustituto debe presentar además del poder que lo faculta,
copia física o digital del documento de identidad del apoderado y copia física o digital del
documento de identidad del poderdante.
13.2. Personas jurídicas o asimiladas
13.2.1. Copia física o digital del documento mediante el cual se acredite la existencia y
representación legal o documento que haga sus veces, con exhibición del original, en idioma
español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
Cuando el documento de que trata el presente numeral no contenga la información del país de
residencia fiscal de la sociedad o entidad extranjera, el número de identificación tributaria
otorgado en esa jurisdicción o el que haga sus veces, el domicilio principal, actividad económica,
código postal, números telefónicos y correo electrónico, así deberá informarlo el representante
legal para efectos del Registro Único Tributario -RUT, mediante certificación en idioma español
o documento traducido por traductor oficial certificado en Colombia.
13.2.2. Copia física o digital del poder otorgado por el representante legal de la sociedad o
entidad extranjera en el exterior, en idioma español debidamente apostillado o legalizado según
sea el caso ante autoridad competente.
13.2.3. Copia física o digital del documento de identidad del apoderado de la sociedad o entidad

-- 20 of 32 --

extranjera, con exhibición del original. Cuando el trámite se realice a través de apoderado
diferente al relacionado anteriormente, copia física o digital del documento de identidad del
apoderado con exhibición del mismo y copia física o digital del documento de identidad del
poderdante. Original del poder especial o copia física o digital simple del poder general, junto
con la certificación de vigencia del mismo expedida por el notario, cuando el poder general tenga
una vigencia mayor de seis (6) meses.
PARÁGRAFO 1o. Cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN preste el servicio no presencial y/o a través de video atención, el
requisito de exhibición de documentos originales debe entenderse surtido a partir de la
presentación por medios digitales de la documentación solicitada por el respectivo funcionario.
PARÁGRAFO 2o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN utilizará la tecnología necesaria que permita garantizar la confiabilidad y
seguridad en el trámite de inscripción, actualización, suspensión y cancelación en el Registro
Único Tributario -RUT, así como los mecanismos que permitan la recepción y conservación de
la información, en armonía con las políticas de cero (0) papel.
PARÁGRAFO 3o. La formalización de la inscripción en el Registro Único Tributario·- RUT de
las sociedades o entidades consideradas nacionales por tener su sede efectiva de administración
en el territorio colombiano que tengan previamente registrada una sucursal o una inversión
extranjera directa en Colombia, se tendrá como una actualización en el Registro Único Tributario
-RUT de la sucursal o entidad, según corresponda.
PARÁGRAFO 4o. Cuando el poder especial esté dirigido a varias entidades para varios trámites
o para diferentes áreas de la Entidad, se aceptará copia física o digital del mismo previa
manifestación verbal o escrita del solicitante donde indique que el original fue entregado para
otro trámite u otra entidad.
PARÁGRAFO 5o. En los casos en los que en el presente artículo se requiera presentar la copia
del documento de identificación y/o la exhibición del original del mismo, este no será exigible
cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN
o entidad competente para adelantar el trámite relacionado con el Registro Único Tributario -
RUT cuente con mecanismos de autenticación biométrica con nuevas tecnologías.
Cuando se aporte o presente cédula de ciudadanía digital, no se exigirá copia física de dicho
documento, en estos casos, la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN verificará las características y procesos de validación definidos por
la Registraduría Nacional del Estado Civil y dejará constancia a través de impresión fotostática
del mismo.
PARÁGRAFO 6o. En todos los casos donde se solicita el certificado de existencia y
representación legal de sujetos obligados a registrarse en Cámara de Comercio, la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN verificará
directamente la información a través del Registro Único Empresarial y Social - RUES. Esta
consulta en la base de datos, servirá de prueba bajo la anotación del funcionario que efectúe la
consulta, en atención a lo dispuesto en el artículo 15 del Decreto-ley número 019 del 2012”.
ARTÍCULO 9o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.12. DEL DECRETO 1625 DE
2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo

-- 21 of 32 --

1.6.1.2.12. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el
cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.12. Verificación de la información en el Registro Único Tributario - RUT. La
Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes y las Direcciones Seccionales de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, a través de las
áreas de servicio al ciudadano o quien haga sus veces, podrán realizar visitas previas o
posteriores a la formalización de la inscripción, actualización o cancelación en el Registro Único
Tributario -RUT, con el fin de verificar la información suministrada por el interesado.
Cuando en cualquiera de los procesos de competencia de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, se constate que los datos incorporados en
el Registro Único Tributario -RUT son incorrectos o inexactos o se determine según fuentes de
información confiable que la dirección no corresponde a la del usuario y se establezca una nueva
dirección, el área que determina la inconsistencia podrá ordenar la actualización de oficio del
registro, y remitirá la información al área de fiscalización de la respectiva Dirección Seccional
para adelantar el procedimiento establecido en el artículo 658-3 del Estatuto Tributario.
Cuando no proceda la actualización de oficio por falta de información pero se constate que los
datos de los administrados en el Registro Único Tributario -RUT son incorrectos o inexactos o se
determine según fuentes de información confiable que la dirección no corresponde a la del
administrado y no sea posible establecer una nueva dirección, habrá lugar a la suspensión de la
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT mediante Auto, de conformidad con lo
señalado en el artículo 1.6.1.2.16. de este decreto y el inciso 3 del artículo 555-2 del Estatuto
Tributario”.
ARTÍCULO 10. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.13. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.13. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.13. Inscripción de oficio en el Registro Único Tributario -RUT. La Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN podrá realizar de
oficio la inscripción de los obligados, en el Registro Único Tributario -RUT, previa orden
judicial o administrativa declarada por autoridad competente, siempre y cuando la medida
indique los datos relacionados con la identificación, ubicación y clasificación del obligado.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, podrá
realizar visita de constatación previa de ubicación y verificación de los datos suministrados en la
orden judicial o administrativa declarada por la autoridad competente.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN podrá,
mediante acto administrativo debidamente motivado, inscribir de oficio en el Registro Único
Tributario -RUT a cualquier persona natural de acuerdo con la información que disponga la
entidad y de fuentes confiables como Departamento Nacional de Planeación, Registraduría
Nacional del Estado Civil y la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, para lo cual
se suscribirán entre las partes los convenios, acuerdos o documento que contenga las condiciones
necesarias para su interoperabilidad.
El acto administrativo que ordene la inscripción de oficio en el Registro Único Tributario -RUT

-- 22 of 32 --

se deberá notificar de conformidad con el artículo 565 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. En los casos en los que se determine que una sociedad o entidad debe ser
considerada nacional por tener su sede efectiva de administración en el territorio colombiano, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 12-1 del Estatuto Tributario, la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN podrá realizar de oficio la
inscripción de esta sociedad o entidad en el Registro Único Tributario -RUT con el acto
administrativo en firme proferido por el comité de fiscalización de que trata el parágrafo 3 del
artículo 12-1 del Estatuto Tributario, en el cual se deberán indicar los datos de identificación,
ubicación y clasificación de la sociedad o entidad en los términos del artículo 1.6.1.2.5. de este
decreto. En estos casos, la formalización de la inscripción no requerirá de visita de constatación
previa.
PARÁGRAFO 2o. Para la inscripción de oficio de los contribuyentes en el SIMPLE, se
verificará el hecho de no haber presentado las declaraciones, estando obligado a hacerlo, de
cualquiera de los impuestos sobre la renta y complementarios, impuesto sobre las ventas -IVA,
impuesto nacional al consumo por expendio de alimentos y bebidas y/o el impuesto de industria
y comercio, avisos y tableros y/o sobretasa bomberil, que determine e informe el área competente
de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN en
los términos del artículo 29 del Decreto número 1742 de 2020 y/o los municipios y distritos
respectivamente, para proceder con la inscripción de acuerdo con lo establecido en el parágrafo 1
del artículo 903 del Estatuto Tributario y en el presente decreto.
De las verificaciones que realicen los municipios y distritos del hecho de no haber presentado las
declaraciones estando obligados a hacerlo, de cualquiera de los impuestos de industria y
comercio, avisos y tableros y/o la sobretasa bomberil que se encuentre autorizada en estas
entidades, se informará a la respectiva Dirección Seccional de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, mediante resolución, el listado de los
contribuyentes omisos indicando el periodo e impuesto omitido, así como los datos relacionados
con la identificación, ubicación y clasificación del obligado en los términos que determine la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
La Dirección Seccional de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN de acuerdo con su jurisdicción, expedirá y publicará la respectiva resolución
mediante la cual se ordena la inscripción de oficio a los contribuyentes en el Registro Único
Tributario -RUT, incorporando la responsabilidad del impuesto Unificado bajo el Régimen
Simple de Tributación -SIMPLE. Cuando el contribuyente se encuentre inscrito en el Registro
Único Tributario -RUT, la resolución ordenará la incorporación de la responsabilidad del
impuesto Unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -SIMPLE a través de la
actualización de oficio en los términos del artículo 1.6.1.2.15. del presente decreto.
Los inscritos de oficio en el Impuesto Unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -
SIMPLE solo podrán solicitar la actualización del Registro Único Tributario -RUT en los
términos del parágrafo 3 del artículo 1.6.1.2.10 del presente decreto”.
ARTÍCULO 11. MODIFICACIÓN DEL INCISO 3 DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.14. DEL
DECRETO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el inciso 3 del artículo 1.6.1.2.14. del Decreto número 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:

-- 23 of 32 --

“La actualización de la información contenida en el Registro Único Tributario -RUT podrá
realizarse en forma presencial o virtual, salvo la actualización de la información relativa a los
datos de identificación que se realizará en forma presencial. Cuando la actualización sea
ordenada mediante acto administrativo en firme, la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN incorporará la actualización de oficio en el registro. La
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales--DIAN podrá
considerar que otra información a actualizar se realice de manera presencial para efectos de
control”.
ARTÍCULO 12. MODIFICACIÓN DEL PARÁGRAFO 1 DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.15. DEL
DECRETO NÚMERO1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Modifíquese el parágrafo 1 del artículo 1.6.1.2.15. del Decreto número 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Parágrafo 1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 562-1 del Estatuto Tributario, el
Registro Único Tributario -RUT de los administrados, podrá actualizarse con la información
suministrada por el Departamento Nacional de Planeación - DNP, Registraduría Nacional del
Estado Civil, Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, entre otras, para lo cual se
suscribirán entre las partes los convenios, acuerdos o documento que contenga las condiciones
necesarias para su interoperabilidad”.
ARTÍCULO 13. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.16. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.16. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.16. Suspensión de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT. Es una
actuación prevista en el artículo 555-2 del Estatuto Tributario, mediante la cual la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN suspende
temporalmente la inscripción de los obligados, en el Registro Único Tributario -RUT, por orden
judicial o administrativa declarada por autoridad competente.
Igualmente la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
NacionalesDIAN podrá suspender la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT de sus
administrados en los siguientes casos:
1. Cuando mediante visita de verificación se constate que la dirección informada por el inscrito
no existe o que el sujeto no fue ubicado en el domicilio informado.
2. Cuando el registro de inscripción ante la Cámara de Comercio ha sido recurrido y el recurso se
está decidiendo en el efecto suspensivo.
3. Cuando la información del Registro Único Tributario -RUT se encuentre desactualizada.
4. Cuando medie acto administrativo de declaratoria de proveedor ficticio o exportador ficticio.
PARÁGRAFO 1o. En los casos de declaratoria de proveedores o exportadores ficticios, el
correspondiente acto administrativo en firme deberá señalar expresamente la orden de
suspensión de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, de conformidad con lo
establecido en el artículo 671 del Estatuto Tributario. En este caso se levantará la suspensión de

-- 24 of 32 --

la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, a solicitud del interesado ante la
dependencia que ordenó la medida, transcurridos cinco (5) años de vigencia de la respectiva
sanción contados desde su firmeza, acreditando los documentos requeridos para formalizar la
actualización del Registro Único Tributario -RUT de que trata el artículo 1.6.1.2.14. del presente
decreto.
En los demás casos de que trata el presente artículo el usuario podrá solicitar el levantamiento de
la suspensión del Registro Único Tributario -RUT cuando subsane las causas que dieron origen a
la orden de suspensión.
PARÁGRAFO 2o. La suspensión no exime al contribuyente o responsable del cumplimiento de
sus deberes formales y sustanciales con la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN.
PARÁGRAFO 3o. Para adelantar las solicitudes de actualización del Registro Único Tributario -
RUT sujetas a verificación, el Registro Único Tributario -RUT no debe tener el estado
“Suspendido””.
ARTÍCULO 14. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.18. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.18. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.18. Cancelación de la inscripción en el Registro Único: Tributario - RUT. La
cancelación de la inscripción en el Registro Único Tributario -RUT procederá en los siguientes
casos:
1. A solicitud de parte:
a) Por liquidación, fusión o escisión de la persona jurídica o asimilada;
b) Al liquidarse la sucesión del causante, cuando· a ello hubiere lugar;
c) Por finalización del contrato de consorcio o unión temporal o cualquier otro tipo de
colaboración empresarial.
d) Por sustitución o cancelación definitiva de la inversión extranjera directa.
e) Por cambio de género, previa expedición del nuevo documento de identidad.
f) Por el cese definitivo de la inversión de portafolio del exterior, sin perjuicio de su posterior
reactivación, a solicitud de parte, con el cumplimiento de los requisitos de que trata el artículo
1.6.1.2.11. del Capítulo 2 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del presente decreto.
g) Por el cese de actividades a través de establecimiento permanente en Colombia.
h) Por el cambio de la sede efectiva de administración fuera del territorio nacional, sin perjuicio
de su posterior reactivación, a solicitud de parte, con el cumplimiento de los requisitos de que
trata el artículo 1.6.1.2.11. del Capítulo 2 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del presente
decreto.
i) Por terminación y/o liquidación del contrato de fiducia mercantil.

-- 25 of 32 --

j) En el caso de prestadores de servicios desde el exterior responsables del impuesto sobre las
ventas -IVA, por cesación definitiva de la prestación de servicios gravados con dicho impuesto
por parte de la persona natural sin residencia en Colombia o de la sociedad o entidad extranjera
sin domicilio en Colombia.
k) En el caso de prestadores de servicios desde el exterior responsables del impuesto sobre las
ventas-IVA, por liquidación, fusión o escisión de la sociedad o entidad extranjera.
l) En el caso de prestadores de servicios desde el exterior responsables del impuesto sobre las
ventas -IVA, por liquidación de la sucesión de la persona natural sin residencia en Colombia.
m) Por unificación de las entidades de derecho público del orden nacional, departamental,
municipal y descentralizados que deban cumplir sus obligaciones de forma consolidada.
n) Cuando se detecten dos (2) o más Números de Identificación Tributaria -NIT y/o de tipo y
número de documento que corresponda a una misma persona natural y/o jurídica.
2. De oficio:
a) Por inactividad tributaria, por la ausencia de registros en las bases de datos electrónicas de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN que
evidencia la inexistencia de operaciones comerciales, financieras, tributarias, aduaneras o
cambiarias de las personas registradas.
b) Por no realizar el proceso de inscripción en el Registro Único Tributario -RUT dentro del
término establecido en el artículo 19 transitorio del Decreto número 2788 del 31 de agosto de
2004.
c) Cuando por declaratoria de autoridad competente se establezca que existió suplantación en la
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT.
d) Por orden de autoridad competente.
e) Por el cese de actividades a través de establecimiento permanente en Colombia.
f) Por unificación de las entidades de derecho público del orden nacional, departamental,
municipal y descentralizados que deban cumplir sus obligaciones de forma consolidada.
g) Cuando se detecte que hay duplicidad de Número de Identificación Tributaria -NIT a una
misma persona natural y/o jurídica.
h) Cuando la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN constate a través de sus
procesos internos o de fuentes de información confiable, que la inscripción en el Registro Único
Tributario -RUT fue autenticado, validado y/o formalizado por una persona no autorizada o
facultada por el titular.
i) Cuando se cancele la personería jurídica de una entidad por orden de autoridad competente.
PARÁGRAFO. El trámite de cancelación estará sujeto a la verificación del cumplimiento de
todas las obligaciones administradas por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, sin perjuicio de la aplicación de lo previsto en el
artículo 820 del Estatuto Tributario. Lo anterior, sin perjuicio de la actualización de oficio del

-- 26 of 32 --

Registro Único Tributario -RUT en los casos en que hubiere lugar a ello.
Cuando la orden de cancelación de oficio provenga de autoridad en ejercicio de funciones
jurisdiccionales, esta se cumplirá de manera inmediata, según los términos prescritos por la
misma. Si dentro de las facultades de control posterior a la cancelación del Registro Único
Tributario -RUT, se determinan obligaciones pendientes, el área competente solicitará, de ser
procedente, la reactivación del Registro Único Tributario -RUT, para los fines pertinentes.
Cuando la orden de cancelación de oficio provenga de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, por razones de control o y/o inactividad
tributaria, esta se cumplirá de manera inmediata, según los términos prescritos por la misma. En
este evento, la verificación de las obligaciones se entiende realizada previamente por el área que
ordena la cancelación del Registro Único Tributario -RUT”.
ARTÍCULO 15. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.19. DEL DECRETO 1625 DE
2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el artículo
1.6.1.2.19. del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual
quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.19. Documentos para la solicitud de cancelación a solicitud de parte de la
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT. Además de los requisitos exigidos para la
actualización del Registro Único Tributario -RUT, se deberán acreditar los siguientes
documentos:
1. Personas jurídicas y asimiladas.
Certificado expedido por la Cámara de Comercio en donde conste el registro de la liquidación de
la sociedad o entidad y para quienes no se encuentren obligadas a este registro, documento
mediante el cual se acredite que la organización se encuentra liquidada.
Cuando una entidad sin ánimo de lucro, a las que se refiere el artículo 1.2.1.5.1.2. de este
decreto, se liquide, deberá anexar el acta final en la que conste cómo se adjudicó el remanente.
2. Entidades de derecho público.
2.1. Copia física o digital del acto administrativo por medio del cual se escinden, fusionen,
suprimen, disuelven y/o liquiden entidades de derecho público.
2.2. Certificado indicado en el numeral 1.5. del artículo 1.6.1.2.11. de este decreto.
3. Inversionistas extranjeros directos sin domicilio en Colombia.
3.1. Comunicación suscrita por el representante legal de la sociedad extranjera o por la persona
natural inversionista o el apoderado del inversionista que se encuentre previamente registrado en
la sección de representación del Registro, donde informe la cancelación de la inversión en
Colombia o cambio de titular de la inversión, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
3.2. En el caso de personas jurídicas, copia física o digital del documento mediante el cual se
acredite la existencia y representación legal, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.

-- 27 of 32 --

3.3. Copia física o digital del poder otorgado por el representante legal de la sociedad en el
exterior, en idioma español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso.
4. Inversionistas no residentes ni domiciliados en Colombia titulares de inversiones de capital del
exterior de portafolio.
Documento mediante el cual el representante legal del administrador de la inversión de capital de
portafolio del exterior o del depósito centralizado de valores local, según corresponda, informe el
cese de la inversión de portafolio y el número de identificación en el exterior, país de origen y
nombres y apellidos o razón social del inversionista de portafolio.
5. Consorcios, uniones temporales y demás contratos de colaboración empresarial.
5.1. Copia física o digital del acta o documento donde conste la terminación del contrato de
colaboración empresarial, suscrita por los integrantes del consorcio o unión temporal, o de sus
representantes legales cuando se encuentre conformado por personas jurídicas.
5.2. Copia física o digital del acta de finalización del contrato con la entidad contratante, en los
casos que conforme con la ley o el contrato, sea obligatoria la liquidación.
5.3. En el evento en que no se haya ejecutado el contrato, comunicación suscrita por la entidad
que adjudicó la licitación o contrato dejando constancia del hecho.
6. Sucesiones ilíquidas.
6.1. Documento expedido por juez o notario donde conste la terminación del proceso, o copia
física o digital de la escritura de liquidación de la sucesión cuando el proceso se adelantó ante
notario o de la sentencia ejecutoriada cuando el proceso se adelantó ante juez.
6.2. En el evento de no existir proceso de sucesión, manifestación verbal o escrita de los
herederos o de sus representantes, en la que informen que el fallecido no dejó masa sucesoral que
haya implicado adelantar el proceso de sucesión.
7. Las personas naturales sin residencia en Colombia y las sociedades y entidades extranjeras que
realicen operaciones a través de establecimientos permanentes.
Documento en el que se haga constar o se declare el cese de actividades en Colombia.
8. Sociedades o entidades consideradas nacionales por tener su sede efectiva de administración
en el territorio colombiano. Documento en el que se haga constar o se declare que la sede
efectiva de administración no se encuentra en el territorio nacional.
9. Patrimonios autónomos.
Certificación del representante legal de la sociedad fiduciaria en la que conste la terminación o
liquidación del contrato de fiducia mercantil.
10. Prestadores de servicios desde el exterior responsables del impuesto sobre las ventas - IVA.
10.1. Documento original en idioma español, debidamente apostillado o legalizado, según sea el
caso, ante autoridad competente, en el que conste o se declare el cese definitivo de la prestación
de servicios gravados con el impuesto sobre las ventas -IVA en Colombia.

-- 28 of 32 --

10.2. En caso de persona natural, copia física o digital del documento de identidad del
solicitante.
10.3. En caso de personas jurídicas, copia física o digital del documento mediante el cual se
acredite la existencia y representación legal, en idioma español, debidamente apostillado o
legalizado según sea el caso ante autoridad competente.
10.4. Copia física o digital del documento de identidad del representante legal de la sociedad o
entidad extranjera o de quien haga sus veces.
11. Sujetos sin domicilio en Colombia que deben cumplir con las obligaciones sustanciales y
formales de las estructuras sin personería jurídica o similares.
Comunicación suscrita por el representante legal de la sociedad o entidad extranjera o por la
persona natural obligada cumplir con las obligaciones formales de las estructuras sin personería
jurídica o similares o por su apoderado en Colombia que se encuentre previamente registrado en
la sección de representación del Registro, donde informe el cese de la obligación de cumplir con
las obligaciones formales de las estructuras sin personería jurídica o similares en Colombia, en
idioma español, debidamente apostillado o legalizado según sea el caso ante autoridad
competente.
12. A solicitud de parte por cancelación del tipo y número del documento de identidad.
Documento proferido por la autoridad competente donde conste la cancelación del tipo y número
del documento de identidad anterior y la presentación del nuevo tipo y documento de
identificación.
PARÁGRAFO 1o. Cuando el trámite de solicitud de cancelación lo adelante directamente el
interesado, el representante legal o el apoderado que se encuentre previamente registrado en la
sección de representación del formulario del obligado, no será necesario adjuntar copia física o
digital de su documento de identidad, cuando este ya repose en la entidad, bastará con la
exhibición del documento original.
PARÁGRAFO 2o. Cuando la solicitud de cancelación del Registro Único Tributario -RUT
corresponda a un consorcio, unión temporal o contrato de colaboración empresarial, una
sucesión ilíquida, o sujetos sin domicilio en Colombia que deban cumplir con las obligaciones
formales de las estructuras sin personería jurídica o similares, se deberán aportar solamente los
documentos que no reposan en la entidad y que soportan la solicitud de cancelación del Registro
Único Tributario -RUT indicados en los numerales 5, 6 y 11 respectivamente, del presente
artículo”.
ARTÍCULO 16. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.20. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.20. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.20. Reactivación del Registro Único Tributario -RUT. Para el cumplimiento de
las obligaciones administradas por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales -DIAN, en cualquier momento, el inscrito a quien se le haya cancelado la
inscripción en el Registro Único Tributario -RUT, podrá solicitar en las sedes habilitadas por la

-- 29 of 32 --

Entidad, la reactivación de este Registro, con el cumplimiento de los requisitos de que trata el
artículo 1.6.1.2.11 del presente Decreto.
Si con posterioridad a la cancelación del Registro Único Tributario -RUT, en alguna de las áreas
de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN se
determinan obligaciones pendientes o situaciones que ameriten la reactivación del Registro
cancelado, el área competente solicitará la reactivación del Registro Único Tributario -RUT, para
los fines pertinentes.
La reactivación del Registro Único Tributario -RUT podrá ser ordenada por autoridad
competente en los casos en que hubiere lugar a ello, remitiendo copia física o digital del acto
administrativo debidamente ejecutoriado a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -
DIAN.
Una vez cumplidas las obligaciones tributarias que originaron la reactivación y configuradas las
causales contempladas en el artículo 1.6.1.2.18 del presente Decreto, el usuario deberá solicitar
nuevamente la cancelación del Registro Único Tributario -RUT, siguiendo lo establecido en el
artículo 1.6.1.2.28 de este Decreto”.
ARTÍCULO 17. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.22. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.22. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.22. Trámite formalizado por personas no autorizadas y deber de denunciar.
Cuando la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN constate a través de sus
procesos internos o de fuentes de información confiable, que la formalización de cualquier
trámite del Registro Único Tributario -RUT fue autenticado, validado y/o formalizado por una
persona no autorizada o facultada por el titular, se procederá a actualización o cancelación de
oficio del Registro Único Tributario -RUT según corresponda.
Cuando en la información reportada por el obligado en el formulario del Registro Único
Tributario -RUT se detecten hechos que puedan constituir conductas de carácter punible, el
funcionario que conozca de tal situación deberá formular la denuncia ante la autoridad
competente e informará a la División Jurídica o quien haga sus veces, para efectos de la
intervención de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales -DIAN en calidad de víctima y efectuar el seguimiento de las denuncias presentadas”.
ARTÍCULO 18. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.27. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.27. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.27. Actualizaciones del Registro Único Tributario -RUT sujetas a verificación.
Las siguientes actualizaciones del Registro Único Tributario -RUT se encuentran sujetas a
verificación:
1. Retiro de la calidad de responsable del impuesto sobre las ventas -IVA.
2. Retiro de la calidad de responsable del impuesto nacional al consumo de restaurantes y bares.

-- 30 of 32 --

3. Cancelación a solicitud de parte del Registro Único Tributario -RUT”.
ARTÍCULO 19. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.28. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.28. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.28. Requisitos para las actualizaciones del Registro Único Tributario – RUT,
sujetas a verificación. Para la actualización del Registro Único Tributario -RUT, por retiro de la
calidad de responsable del impuesto sobre las ventas -IVA, retiro de la calidad de responsable del
impuesto nacional al consumo de restaurantes y bares, y la cancelación a solicitud de parte del
Registro Único Tributario -RUT, el solicitante deberá cumplir con los siguientes requisitos:
1. Que se presente por el interesado, su representante legal o apoderado debidamente acreditado,
según lo dispuesto en el 1.6.1.2.11. de este decreto.
2. Que se acompañe de los documentos exigidos por los parágrafos 2 y 3 del artículo 1.6.1.2.14.
y el artículo 1.6.1.2.19. de este decreto de manera virtual o presencial, según corresponda.
3. Que la información contenida en el Registro Único Tributario -RUT se encuentre actualizada
de acuerdo con los soportes de la solicitud y que se encuentre activo a la fecha de la radicación
de la solicitud.
4. Previamente a la presentación de la solicitud de cancelación del Registro Único Tributario -
RUT, el contribuyente deberá tener inhabilitada la numeración de la facturación autorizada y/o
habilitada que no haya sido utilizada.
5. En caso de encontrarse el Registro Único Tributario -RUT en estado “suspendido”,
previamente a la solicitud de actualización del Registro Único Tributario -RUT sujeta a
verificación, se deberá haber levantado la medida de suspensión por la autoridad judicial o
administrativa competente”.
ARTÍCULO 20. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.2.29. DEL DECRETO
NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el artículo 1.6.1.2.29. del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, el cual quedará así:
“Artículo 1.6.1.2.29. Comprobación del cumplimiento de los requisitos de las solicitudes de
actualización del Registro Único Tributario -RUT sujetas a verificación. Para la actualización del
Registro Único Tributario -RUT, por retiro de la calidad de responsable del impuesto sobre las
ventas -IVA, retiro de la calidad de responsable del impuesto nacional al consumo de
restaurantes y bares, y la cancelación a solicitud de parte del Registro Único Tributario -RUT, se
deberá cumplir con lo siguiente:
Para el retiro de la calidad de responsable del impuesto sobre las ventas -IVA o del impuesto
nacional al consumo de restaurantes y bares, se deberá verificar el cumplimiento de lo indicado
en los parágrafos 2 y 3 del artículo 1.6.1.2.14. del presente decreto, teniendo como referencia, la
información aportada por el solicitante y las bases de datos de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN en sus soluciones tecnológicas.

-- 31 of 32 --

Para la cancelación del Registro Único Tributario -RUT, a solicitud de parte, se debe verificar
con las áreas competentes que no existan procesos en curso en vía administrativa ante la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN o en sede
jurisdiccional, así como la inexistencia de deudas ante la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, exigibles al solicitante.
Para los obligados a reportar información propia del Registro Único de Beneficiarios Finales, se
verificará la presentación del reporte de Beneficiarios Finales”.
ARTÍCULO 21. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto rige a partir de la
fecha de su publicación en el Diario Oficial, y modifica los artículos 1.6.1.2.1. 1.6.1.2.5.
1.6.1.2.8. 1.6.1.2.10. a 1.6.1.2.13 el inciso 3 del artículo 1.6.1.2.14. el parágrafo 1 del artículo
1.6.1.2.15. 1.6.1.2.16. 1.6.1.2.18. a 1.6.1.2.20. 1.6.1.2.22. y 1.6.1.2.27. a 1.6.1.2.29 adiciona el
inciso 3 al artículo 1.6.1.2.3. y el numeral 7 al artículo 1.6.1.2.4. y sustituye el numeral 6 del
artículo 1.6.1.2.4. y el artículo 1.6.1.2.6. del Capítulo 2 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del
Decreto número 1625 de 2016,-Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase
Dado en Bogotá D. C., a 2 de mayo de 2022.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
José Manuel Restrepo Abondano
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 32 of 32 --
