---
title: "Decreto 1092 de 2024"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1092"
year: "2024"
source: "decreto_1092_2024.pdf"
---

# Decreto 1092 de 2024

DECRETO 1092 DE 2024
(agosto 27)
Diario Oficial No. 52.861 de 27 de agosto de 2024
<Rige a partir del 28 de agosto de 2024>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por la cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas para la importación de trigo y se
suspende la aplicación del Sistema Andino de la Franja de Precios para el trigo.
<Vigente hasta el 28 de agosto de 2026>
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial, las conferidas en el numeral
25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 07 de
1991, 1609 de 2013, y previa recomendación del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y
de Comercio Exterior, y
CONSIDERANDO
Que mediante el Decreto número 1881 del 30 de diciembre de 2021 se adoptó el Arancel de
Aduanas que entró a regir a partir del 1 de enero de 2022.
Que en virtud de la Decisión 805 de la Comisión de la Comunidad Andina y demás normas
concordantes sobre política arancelaria común, actualmente los países miembros de la
Comunidad Andina se encuentran facultados para adoptar modificaciones en materia arancelaria.
Que mediante Decreto número 1174 del 11 de julio de 2022, se estableció un arancel del cero por
ciento (0%) para la importación de los productos clasificados por las subpartidas arancelarias
1001.11.00.00, 1001.19.00.00, 1001.91.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00, y
se suspendió la aplicación del Sistema Andino de Franja de Precios para el trigo clasificado en
las subpartidas arancelarias 1001.19.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00, por el
término de dos (2) años.
Que la producción nacional de trigo es deficitaria, por lo que es necesario importar para abastecer
a la industria molinera de trigo, así como también es necesario implementar medidas con el fin
de contribuir a la disminución de las presiones alcistas de precios a las que se podrían enfrentar
los consumidores y, especialmente, los productores agroindustriales del país, según información
del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.
Que al ser Colombia un país importador de este cereal se encuentra expuesto a la volatilidad de
los mercados externos que terminan afectando el precio final de los derivados del trigo que se
producen a nivel nacional.
Que en sesión 372 del 13 de junio de 2024, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de
Comercio Exterior, teniendo en cuenta el concepto favorable del Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, la inexistencia de producción nacional, la dependencia total de las
importaciones, la importancia del trigo para la seguridad alimentaria y la oportunidad de generar

-- 1 of 3 --

valor agregado en el país, recomendó mantener la reducción del arancel de cero por ciento (0%)
para las importaciones de trigo, clasificadas por las subpartidas arancelarias 1001.11.00.00,
1001.19.00.00, 1001.91.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00, así como la
suspensión de la aplicación del Sistema Andino de Franja de Precios para el trigo, clasificado en
las subpartidas arancelarias 1001.19.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00, por el
término de dos (2) años más, una vez termine la vigencia del Decreto número 1174 de 2022, de
allí que se haga necesario dar aplicación a la excepción prevista en el parágrafo 2 del artículo 2o
de la Ley 1609 de 2013, definiendo la entrada en vigencia del presente decreto, a partir del día
siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Que dada la proximidad de la terminación de la vigencia del Decreto número 1174 de 2022,
aunada a la urgencia de implementar medidas con el fin de contribuir a la disminución de las
presiones alcistas de precios a las que se podrían enfrentar los consumidores y productores
agroindustriales del país, resulta necesario hacer uso de la excepción prevista el artículo
2.1.2.1.14 del Decreto número 1081 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector de la
Presidencia de la República, motivo por el cual el proyecto de decreto fue sometido a
comentarios por el término de tres (3) días, desde el 19 hasta el 21 de junio de 2024, a efectos de
garantizar la participación de los ciudadanos y grupos de valor frente a la integridad de los
aspectos abordados en la normativa.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Establecer un arancel del cero por ciento (0%) para la importación de los
productos clasificados por las subpartidas arancelarias 1001.11.00.00, 1001.19.00.00,
1001.91.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00.
ARTÍCULO 2o. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1o del presente decreto,
suspender la aplicación del Sistema Andino de Franja de Precios para el trigo clasificado en las
subpartidas arancelarias 1001.19.00.00, 1001.99.10.10, 1001.99.10.90 y 1001.99.20.00.
PARÁGRAFO. La suspensión del Sistema Andino de Franja de Precios se aplicará únicamente
para los productos mencionados y no para la totalidad de los productos en la franja.
ARTÍCULO 3o. El presente decreto entra a regir a partir del día siguiente a la fecha de su
publicación en el Diario Oficial y modifica parcialmente el artículo 1o del Decreto número 1881
de 2021, o las normas que lo modifiquen, aclaren o sustituyan.
Las medidas establecidas en los artículos 1o y 2o regirán por dos (2) años contados a partir de la
entrada en vigencia. Vencido el anterior término, se restablecerá el arancel contemplado en el
Decreto número 1881 de 2021 o las normas que lo modifiquen, aclaren o sustituyan.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 27 de agosto de 2024.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

-- 2 of 3 --

Ricardo Bonilla González.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
Luis Carlos Reyes Hernández
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de febrero de 2025

-- 3 of 3 --
