---
title: "Decreto 0027 de 2024"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0027"
year: "2024"
source: "decreto_0027_2024.pdf"
---

# Decreto 0027 de 2024

DECRETO 27 DE 2024
(enero 22)
Diario Oficial No. 52.646 de 22 de enero de 2024
<Rige a partir del 7 de febrero de 2024>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica parcialmente el Decreto número 2147 de 2016, en lo relacionado con la
prórroga del término de declaratoria de existencia de las zonas francas permanentes, ubicadas en
predios propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y se dictan otras
disposiciones.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 07 de 1991, el artículo 4o
de la Ley 1004 de 2005, la Ley 1609 de 2013; y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional fomenta políticas de reindustrialización que promuevan la generación
de inversión y el desarrollo económico y social.
Que el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005 establece que son finalidades de la zonas francas la
creación de empleo, la captación de nuevas inversiones de capital, la promoción de la
competitividad en las regiones donde se establezcan, desarrollar procesos industriales altamente
productivos y competitivos bajo los conceptos de seguridad, transparencia, tecnología,
producción limpia y buenas prácticas empresariales; la generación de economías de escala y, la
simplificación de los procedimientos del comercio de bienes y servicios para facilitar su venta.
Que el artículo 4o de la misma Ley 1004 de 2005 dispone que la reglamentación del régimen de
zonas francas permanentes y transitorias corresponde al Gobierno nacional, con arreglo a los
criterios y parámetros allí previstos.
Que el numeral 11 del artículo 2o del Decreto Ley 210 de 2003, modificado por el artículo 1o del
Decreto número 1289 de 2015, establece que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
formulará políticas relacionadas con la existencia y funcionamiento de las zonas francas y velará
por la adecuada aplicación de las normas que regulan esta materia.
Que mediante los Decretos números 2147 de 2016, 659 de 2018, 1054 de 2019 y 278 de 2021, el
Gobierno nacional modificó el régimen de zonas francas y dictó otras disposiciones relacionadas
con su ejercicio.
Que se requiere modificar las disposiciones actuales respecto de las zonas francas permanentes
ubicadas en terrenos de propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
para incorporar las recomendaciones hechas por la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo
de Estado en los Conceptos: 2478 de 2022, 2448 de 2021, y 2385 de 2019.
Que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo es propietario de inmuebles ubicados en los

-- 1 of 5 --

Distritos de Cartagena (Bolívar) y Barranquilla (Atlántico) y en el Corregimiento de Palmaseca
en el municipio de Palmira (Valle del Cauca). donde operan actualmente zonas francas
permanentes.
Que precisamente en desarrollo de las funciones reseñadas anteriormente, el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, en el marco de la política de reindustrialización proyecta
preservar la operación de las zonas francas en los inmuebles de su propiedad, condición que
ostentan desde el año 1994, con el propósito de impulsar el desarrollo de las regiones donde se
encuentran ubicados, generar nuevos empleos y aumentar la capacidad exportadora del país.
Que, por consiguiente, para preservar la operación de cada una de las zonas francas declaradas en
los mencionados inmuebles de su propiedad, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
seleccionará la persona jurídica que dispondrá de los inmuebles, y podrá en consecuencia,
tramitar la autorización de la prórroga del término de la declaratoria de existencia de dichas
zonas francas y su autorización como usuario operador. Atendiendo la recomendación del
concepto emitido por la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado del veintiséis
(26) de abril de 2021 Radicado número 11001-03-06-000-2020-00151-00 (2448), que señala que
deberá surtirse el procedimiento de licitación pública en los términos dispuestos en el Estatuto
General de Contratación de la Administración Pública: “Por lo tanto, a la luz de los principios de
libre concurrencia, transparencia e igualdad, los señalados contratos de arrendamiento, o aquellos
que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo decida utilizar en el futuro, deben celebrarse
con los usuarios operadores que sean seleccionados para explotar las zonas francas de
Barranquilla, Cartagena y Palmaseca a partir del 2024, luego de haberse adelantado un
procedimiento de licitación”.
Que, con arreglo a lo anteriormente expuesto, para la preservación de la condición de zona franca
que ostentan los inmuebles de propiedad del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
impone a los interesados en la prórroga de la declaratoria del término de existencia de las zonas
francas y en ser autorizados como usuarios operadores de las mismas, participar en el proceso de
selección para la licitación del contrato de arrendamiento de los inmuebles de propiedad del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, acreditar los requisitos previstos en el
ordenamiento jurídico para la autorización de la prórroga de la declaratoria de existencia de
aquella y para la autorización como usuario operador, sobre la base de que se trata de extender en
el tiempo la destinación que tienen estas áreas determinadas y potenciar sus beneficios.
Que, por la particularidad de ser inmuebles de propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo y el imperativo de adelantar el procedimiento de licitación pública para
seleccionar al arrendatario, se requiere ajustar los requisitos previstos en el ordenamiento jurídico
para la presentación de la solicitud y la autorización de la prórroga del término de la declaratoria
de existencia de las zonas francas que allí operan hasta junio de 2024.
Que conforme al numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011, y al artículo 2.1.2.1.14 del
Decreto número 1081 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector de la Presidencia de la
República, el presente proyecto de decreto fue sometido a consulta de la ciudadanía por el
término de quince (15) días en el sitio web del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, con
el fin de recibir comentarios y observaciones por parte de los interesados, y de garantizar la
participación pública frente a la integridad de los aspectos abordados en la normativa.
En mérito de lo expuesto,

-- 2 of 5 --

DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 86-7 DEL DECRETO NÚMERO 2147
DE 2016. Modifíquese el artículo 86-7 del Decreto número 2147 de 2016, el cual quedará así:
“Artículo 86-7. Zonas francas permanentes ubicadas en terrenos de propiedad de la Nación -
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
podrá autorizar la prórroga del término de declaratoria de existencia de las zonas francas
permanentes ubicadas en terrenos que sean propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo, mediante acto administrativo, previa presentación de la solicitud por parte
de la persona jurídica que pretenda ser el usuario operador de la misma y verificación del
cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente decreto y en las demás normas
vigentes sobre la materia.
La persona jurídica interesada deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos dispuestos en
los numerales 7, 7.1, 7.2, 7.2.1, 7.2.3, 7.3, 7.3.1, 7.5, y 7.6 del artículo 26 del presente decreto o
en las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, además de los soportes para la
autorización del usuario operador de acuerdo con lo establecido en el artículo 70, con excepción
de los numerales 6 y 7, y los artículos 71 y 72 también del presen te decreto.
Lo anterior, sin perjuicio que el solicitante presente información adicional que complemente la
solicitud de ·autorización de la prórroga del término de declaratoria de existencia de la zona
franca permanente.
La solicitud para la prórroga del término de declaratoria de existencia de las zonas francas
permanentes a que se refiere el presente artículo, deberá estar contenida en la propuesta que
presente el interesado en participar en el proceso de licitación pública que se adelante para
seleccionar al arrendatario de los inmuebles de propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 1o. El Plan Maestro de Desarrollo General se refiere a la iniciativa de inversión
que se pretende desarrollar como parte del proyecto asociado a la prórroga del término de la
declaratoria de existencia de la zona franca.
PARÁGRAFO 2o. La nueva inversión por generarse deberá corresponder a lo establecido para
zonas francas permanentes en el numeral 4.1 del artículo 86-2 del presente decreto o las normas
que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO 3o. La acreditación del requisito de disponibilidad de los terrenos para el uso de
la zona franca contemplado en el numeral 7.7.3 del artículo 26 del presente decreto o las normas
que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, se demostrará con la resolución de adjudicación del
procedimiento de licitación pública que adelante el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 4o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá autorizar la prórroga
del término de declaratoria de existencia de las zonas francas permanentes ubicadas en terrenos
que sean propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, surtiendo la
actuación prevista en el artículo 86-5 del presente decreto o las normas que lo modifiquen,
adicionen o sustituyan, sin necesidad del concepto previo de la Comisión Intersectorial de Zonas
Francas, y en aquellos eventos, donde se indique que corresponde a la Comisión Intersectorial de
Zonas Francas la realización de actuaciones que se deriven de la autorización de la prórroga del
término de declaratoria de existencia de las zonas francas, deberá entenderse que dichas

-- 3 of 5 --

funciones serán ejercidas por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 5o. La prórroga del término de la declaratoria de existencia de la zona franca
permanente, en ningún caso podrá exceder el término de vigencia por el cual se acredite la
disponibilidad del predio.
La prórroga del término de la declaratoria de existencia de las zonas francas de que trata este
artículo, se podrá autorizar por más de una (1) vez, pero en ningún caso el término total será
mayor de treinta (30) años.
PARÁGRAFO 6o. El incumplimiento de los compromisos adquiridos con la prórroga del
término de la declaratoria de existencia de la zona franca constituirá causal de pérdida de la
declaratoria de existencia de la zona franca permanente, para lo cual se adelantará el
procedimiento previsto en el artículo 54 del presente decreto o las normas que lo modifiquen,
adicionen o sustituyan.
PARÁGRAFO 7o. Para los demás requisitos y condiciones no previstos en este artículo, se
aplicarán los establecidos en el presente decreto o las normas que lo modifiquen, adicionen o
sustituyan”.
ARTÍCULO 2o. Disposiciones especiales para la autorización de la prórroga del término de la
declaratoria de existencia de las zonas francas permanentes ubicadas en terrenos de propiedad de
la Nación - Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. Las solicitudes de autorización de
prórroga del término de declaratoria de existencia de zonas francas permanentes ubicadas en
terrenos de propiedad de la Nación - Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, radicadas con
anterioridad a la entrada en vigencia del presente decreto, podrán ajustarse a petición del
solicitante para cumplir con las nuevas condiciones y requisitos previstos en este decreto.
Para ese efecto, el peticionario presentará la solicitud en el marco del proceso de licitación
pública, donde se acrediten los requisitos establecidos.
En el evento de que no participe en el proceso de licitación pública, el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo expedirá acto administrativo que declare el desistimiento de la solicitud, el
cual será notificado al solicitante y se ordenará el archivo del expediente, contra el cual
únicamente procede recurso de reposición de conformidad con lo dispuesto en la Ley 1437 de
2011 o la que la sustituya, modifique o adicione.
ARTÍCULO 3o. DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LAS ZONAS FRANCAS
PERMANENTES UBICADAS EN TERRENOS DE PROPIEDAD DE LAS ENTIDADES
TERRITORIALES. Para la autorización de la prórroga del término de la declaratoria de
existencia de zonas francas permanentes, localizadas en predios de propiedad de los entes
territoriales, incluidos los municipios a los que se refiere el artículo 271 de la Ley 1955 de 2019,
se aplicarán las mismas condiciones contenidas en el parágrafo 5 del artículo 86-7 del Decreto
número 2147 de 2016.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA. El presente decreto entra en vigencia transcurridos quince (15)
días calendario contados a partir del día siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial y modifica parcialmente el Decreto número 2147 de 2016.

-- 4 of 5 --

Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 22 de enero de 2024.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Ricardo Bonilla González.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
Germán Umaña.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de febrero de 2025

-- 5 of 5 --
