---
title: "Decreto 3071 de 1997"
type: decreto
entity: presidencia
number: "3071"
year: "1997"
source: "decreto_3071_1997.pdf"
---

# Decreto 3071 de 1997

DECRETO 3071 DE 1997
(diciembre 23)
Diario Oficial No. 43.205, del 31 de diciembre de 1997
MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
Por medio del cual se reglamenta el Sistema Unico Nacional de control de transporte de
productos gravados con impuesto al consumo y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el artículo 189
numeral 11 de la Constitución Política, artículos 197, 219, 199 y 221 de la Ley 223 de 1995 y
artículo 641 del Estatuto Tributario,
DECRETA:
CAPITULO I.
SISTEMA UNICO NACIONAL DE CONTROL DE TRANSPORTE DE PRODUCTOS
GRAVADOS
CON IMPUESTO AL CONSUMO
ARTICULO 1o. DEFINICION. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.1 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> El Sistema Unico Nacional de Transporte, a que se refiere el
presente decreto, es el conjunto de disposiciones que regulan la movilización en el territorio
nacional de productos nacionales y extranjeros gravados con los impuestos al consumo o que
sean objeto del monopolio rentístico de licores, y sus efectos fiscales.
ARTICULO 2o. AUTORIZACION PARA EL TRANSPORTE DE MERCANCIAS
GRAVADAS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.2 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto
1625 de 2016> Ningún productor, importador, y/o distribuidor o transportador podrá movilizar
mercancías gravadas con impuestos al consumo, o que sean objeto del monopolio rentístico de
licores, entre departamentos o entre estos y el Distrito Capital, sin la autorización que para el
efecto emita la autoridad competente.

-- 1 of 10 --

De igual manera ninguno de dichos productos podrá ser retirado de fábrica o planta, del puerto,
aeropuerto o de la Aduana Nacional mientras no cuente con la respectiva tornaguía expedida por
la autoridad competente.
Los departamentos y el Distrito Capital podrán establecer en forma obligatoria el
diligenciamiento de tornaguías para autorizar la movilización de los productos mencionados
dentro de sus jurisdicciones.
ARTICULO 3o. TORNAGUIA. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.3 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> Llámese tornaguía al certificado único nacional expedido por
las autoridades departamentales y del Distrito Capital a través del cual se autoriza y controla la
entrada, salida y movilización de productos gravados con impuestos al consumo, o que sean
objeto del monopolio rentístico de licores, entre entidades territoriales que sean sujetos activos
de tales impuestos, o dentro de las mismas, cuando sea del caso.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 15702 de 10 de abril de 2008, C.P. Dr.
Juan Angel Palacio Hincapie.
ARTICULO 4o. FUNCIONARIO COMPETENTE PARA EXPEDIR O LEGALIZAR LAS
TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.4 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto
1625 de 2016> El funcionario competente para expedir o legalizar las tornaguías en los
departamentos y el Distrito Capital será el Jefe de la Unidad de Rentas, dirección, división o
sección de impuestos de la respectiva Entidad Territorial, o los funcionarios del nivel profesional
o técnico de la misma dependencia a quienes se les asigne dicha función.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 15702 de 10 de abril de 2008, C.P. Dr.
Juan Angel Palacio Hincapie.
ARTICULO 5o. TERMINO PARA INICIAR LA MOVILIZACION DE LAS
MERCANCIAS AMPARADAS POR TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el artículo
2.2.1.3.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Expedida la tornaguía, los
transportadores iniciarán la movilización de los productos, a más tardar, dentro del siguiente día
hábil a la fecha de su expedición.
ARTICULO 6o. CONTENIDO DE LA TORNAGUIA. <Artículo compilado en el artículo
2.2.1.3.6 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>La tornaguía deberá contener la
siguiente información:
- Código del Departamento o Distrito Capital de origen de las mercancías.
- Nombre, identificación y firma del funcionario competente para expedir la tornaguía.

-- 2 of 10 --

- Clase de tornaguía.
- Ciudad y fecha de expedición.
- Nombre e identificación del propietario y responsable de las mercancías.
- Lugar de destino de las mercancías.
- Fecha límite de legalización.
La Dirección General de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, mediante
resolución de carácter general, diseñará los modelos de tornaguías así como los modelos de
legalización que se utilizarán en todo el territorio nacional.
PARAGRAFO. Cuando se trate de tornaguías de reenvíos de productos gravados con impuesto
al consumo, o que sean objeto del monopolio rentístico de licores, en las mismas debe
relacionarse la declaración o declaraciones que se habían presentado ante la entidad territorial de
origen en relación con los productos reenviados.
ARTICULO 7o. CODIFICACION DE LAS TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.3.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los departamentos y el
Distrito Capital al expedir las tornaguías deberán utilizar un código que registre la siguiente
información:
1. Nombre del Departamento o Distrito Capital, según el caso.
2. Número consecutivo de seis (6) dígitos por cada clase de tornaguía.
PARAGRAFO. Para los efectos del presente artículo, los departamentos y el Distrito Capital,
deberán establecer un consecutivo anual, por tipo de tornaguía, del primero (1o.) de enero al
treinta y uno (31) de diciembre de cada año, cuyos números serán utilizados por el funcionario o
funcionarios competentes en la expedición de cada tornaguía.
ARTICULO 8o. CLASES DE TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.8
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Las tornaguías pueden ser de Movilización,
de Reenvíos y de Tránsito.
Las tornaguías de Movilización son aquellas a través de las cuales se autoriza el transporte de
mercancías gravadas con impuestos al consumo, o que sean objeto del monopolio rentístico de
licores, entre entidades territoriales que son sujetos activos de dichos impuestos. Estos productos
deben estar destinados para consumo en la respectiva Entidad Territorial.
Las tornaguías de reenvíos son aquellas a través de las cuales se autoriza el transporte de
mercancías gravadas con impuestos al consumo, o que sean objeto del monopolio rentístico de
licores, entre entidades territoriales que son sujetos activos de dichos impuestos, cuando dichas
mercancías habían sido declaradas para consumo en la entidad territorial de origen.
Cuando se trate de productos objeto de monopolio por parte de la entidad de origen se entiende
que las mercancías habían sido declaradas para el consumo cuando de alguna forma hayan sido

-- 3 of 10 --

informadas a las autoridades respectivas para tal fin.
Las tornaguías de tránsito son aquellas a través de las cuales autoriza el transporte de mercancías
al interior de la misma entidad territorial, cuando sea del caso, o de mercancías en tránsito hacia
otro país, de conformidad con las disposiciones aduaneras pertinentes. Igualmente las tornaguías
de tránsito amparan la movilización de mercancías gravadas con impuestos al consumo, o que
sean objeto del monopolio rentístico de licores, entre aduanas o entre zonas francas o entre
aduanas y zonas francas.
ARTICULO 9o. LEGALIZACION DE LAS TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.3.9 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Llámese legalización de las
tornaguías la actuación del Jefe de Rentas o funcionario competente de la entidad territorial de
destino de las mercancías amparadas con tornaguía, a través de la cual dicho funcionario da fe de
que tales mercancías han llegado a la entidad territorial propuesta. Para tal efecto el transportador
dejará una copia de la factura o relación al funcionario competente para legalizar la tornaguía.
ARTICULO 10. TERMINO PARA LA LEGALIZACION. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.3.10 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Toda tornaguía deberá ser
legalizada dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha de su expedición.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2019-00485-
01(28110) de 10 de octubre de 2024, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 54001-23-33-000-2023-00015-
01(28209) de 23 de mayo de 2024, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
El funcionario competente para efectuar la legalización devolverá las relaciones o facturas objeto
de tornaguía, al Jefe de Rentas o de Impuestos de la entidad territorial de origen de las
mercancías, dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de la legalización.
El envío a que se refiere el presente artículo podrá ser realizado por correo certificado, por fax o
por cualquier medio ágil generalmente aceptado.
PARAGRAFO. Cuando se trate de tornaguías de tránsito el término máximo para la legalización
será de diez (10) días.
ARTICULO 11. CONTENIDO DEL ACTO DE LEGALIZACION. <Artículo compilado en
el artículo 2.2.1.3.11 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El acto de legalización de la
tornaguía deberá contener la siguiente información:
- Código del Departamento o Distrito Capital de destino de las mercancías
- Nombre, identificación y firma del funcionario competente

-- 4 of 10 --

- Clase de tornaguía
- Ciudad y fecha de legalización
- Número de la tornaguía
ARTICULO 12. CODIFICACION DEL ACTO DE LEGALIZACION. <Artículo compilado
en el artículo 2.2.1.3.12 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los departamentos y el
Distrito Capital al legalizar las tornaguías deberán utilizar un código que registre la siguiente
numeración:
1. Código del departamento o Distrito Capital, de conformidad con lo establecido en el artículo
7o. del presente decreto.
2. Número consecutivo de legalización de la tornaguía de seis (6) dígitos.
PARAGRAFO. Para los efectos del presente artículo los departamentos y el Distrito Capital
deberán establecer un consecutivo anual, del primero (1) de enero al treinta y uno (31) de
diciembre de cada año, cuyos números serán utilizados por los funcionarios competentes para la
legalización de cada tornaguía.
ARTICULO 13. FORMA FISICA DE LA TORNAGUIA Y SU LEGALIZACION. <Artículo
compilado en el artículo 2.2.1.3.13 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La
tornaguía y el acto de legalización de la misma consistirán, físicamente, en un autoadhesivo o
rótulo elaborado en papel de seguridad que se adherirá a la factura o relación de productos
gravados.
Los departamentos y el Distrito Capital podrán convenir la producción, distribución o imposición
de los autoadhesivos o rótulos con entidades públicas o privadas.
PARAGRAFO. Cuando se convenga la imposición de autoadhesivos o rótulos a que se refiere el
presente artículo, no será necesario que en la tornaguía o legalización de la misma aparezca el
nombre, identificación y firma del funcionario competente. En este caso se aparecerá en su lugar
el nombre, identificación y firma del empleado autorizado por la entidad pública o privada
respectiva.
ARTICULO 14. DOCUMENTOS SOBRE LOS CUALES SE PUEDEN AUTORIZAR
TORNAGUIAS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.14 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto
1625 de 2016> Los funcionarios competentes de los departamentos y del Distrito Capital podrán
autorizar tornaguías sobre las facturas que amparen el despacho de las mercancías o sobre las
relaciones de productos en tránsito hacia otro país y de aquellos que deban ser transportados
hacia las bodegas o entre bodegas del productor o importador.
ARTICULO 15. CONTENIDO DE LAS FACTURAS O RELACIONES DE PRODUCTOS
GRAVADOS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.15 del Decreto Único Reglamentario
1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto

-- 5 of 10 --

1625 de 2016> Las facturas o relaciones de productos gravados con impuestos al consumo, que
sean objeto de tornaguía, además de los requisitos establecidos por el Estatuto Tributario
Nacional y sus normas reglamentarias, deberán contener la siguiente información:
a) Departamento o municipio y dirección de la fábrica, planta o bodega desde la cual se hace el
despacho de los productos;
b) Nombre, razón social, identificación, dirección, teléfono del destinatario;
c) Departamento, municipio y dirección de la planta o bodega de destino de los productos;
d) Descripción específica de las mercancías;
e) Medio de transporte;
f) Nombre e identificación del transportador;
g) Nombre e identificación de quien solicita la tornaguía;
h) Espacio para la tornaguía;
i) Espacio para la legalización;
ARTICULO 16. APOYO A LA FUNCION FISCALIZADORA. <Artículo compilado en el
artículo 2.2.1.3.16 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando los departamentos y
el Distrito Capital estén interconectados a través de sistemas automatizados de información,
podrá tomarse la información registrada por el sistema como fuente de actuaciones
administrativas encaminadas a la aprehensión de las mercancías por violaciones a las
disposiciones al presente decreto. Lo anterior sin perjuicio de las verificaciones a que haya lugar.
En aplicación del artículo 25, numerales 1 y 7, del Decreto Reglamentario 2141 de 1996, los
funcionarios de las Entidades Territoriales competentes para realizar funciones operativas de
control al contrabando podrán aprehender las mercancías transportadas con fundamento en las
inconsistencias entre las mercancías transportadas y las mercancías amparadas por las tornaguías
reportadas por los sistemas automatizados de información, que afecten las rentas de dichas
entidades. El decomiso de las mercancías mencionadas se hará previa verificación de la
información reportada a la Entidad de origen al momento de expedición de la tornaguía.
CAPITULO II.
DISPOSICIONES VARIAS
ARTICULO 17. <MODIFICA EL PARAGRAFO 1 DEL ARTICULO 1 DEL DECRETO
1640 DE 1996>. <Consultar vigencia en la norma que modifica> Modifícase el parágrafo 1o. del
artículo 10 del Decreto 1640 de 1996 el cual quedará así:
"Parágrafo. Extemporaneidad en la declaración ante el Fondo-Cuenta de productos extranjeros.
"Habrá extemporaneidad en la presentación de las declaraciones de impuestos al consumo ante el
Fondo-Cuenta, cuando las mismas se presenten vencidos los términos con que cuenta el
importador para nacionalizar la mercancía, de conformidad con las disposiciones aduaneras

-- 6 of 10 --

nacionales".
ARTICULO 18. <MODIFICA EL INCISO SEGUNDO DEL NUMERAL 1 DEL
ARTICULO 6 DEL DECRETO 2141 DE 1996>. El inciso segundo del numeral 1o. del artículo
6o. del Decreto 2141 de 1996 quedará así: "Los responsables de impuestos al consumo anexarán
a las declaraciones ante el Fondo-Cuenta copia o fotocopia de la respectiva declaración de
importación y los demás anexos que se indiquen en las instrucciones de diligenciamiento de los
formularios".
ARTICULO 19. EXTEMPORANEIDAD EN LA PRESENTACION DE LA
DECLARACION DE PRODUCTOS EXTRANJEROS ANTE LOS DEPARTAMENTOS Y EL
DISTRITO CAPITAL. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.17 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Para los efectos de la aplicación de la sanción de
extemporaneidad a que se refiere el artículo 641 del Estatuto Tributario se configura
extemporaneidad en la presentación de la declaración de productos extranjeros ante los
departamentos y el Distrito Capital cuando esta no se presenta en el momento de la introducción
para consumo a la respectiva jurisdicción territorial.
Para los fines del inciso anterior, se entiende como momento de introducción a la respectiva
entidad territorial el correspondiente a la fecha límite para la legalización de la tornaguía que
ampara el ingreso de los productos para consumo a la entidad territorial de destino.
Cuando las bodegas o sitio de almacenamiento del importador se encuentren ubicadas en la
misma ciudad del puerto o aeropuerto de nacionalización de la mercancía, el momento de
introducción para consumo a la respectiva entidad territorial será la fecha en que se autoriza el
levante de las mercancías.
PARAGRAFO. Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, no se consideran
introducidos para consumo en una determinada entidad territorial los productos que ingresan con
destino a las bodegas generales o sitios de almacenamiento del importador o del distribuidor con
el fin de ser distribuidos o introducidos para consumo en otras jurisdicciones, por lo cual, sobre
dichos productos no existe obligación legal de presentar declaración de productos extranjeros
ante dicha entidad territorial.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 15363 de 12 de julio de 2007, Consejera Ponente Dra. María Inés Ortiz
Barbosa.
ARTICULO 20. <MODIFICA EL INCISO 4 DEL ARTICULO 7 DEL DECRETO 2141 DE
1996>. <Consultar vigencia en la norma que modifica> El inciso 4o. del artículo 7o. del Decreto
2141 de 1996, quedará así: "Los valores que se consignen en los renglones de las declaraciones
tributarias del impuesto al consumo se aproximarán al múltiplo de mil más cercano, de
conformidad con lo estipulado en el artículo 577 del Estatuto Tributario; los demás valores que
se consignen en las columnas de la sección de liquidación, se aproximaran al peso más cercano".

-- 7 of 10 --

ARTICULO 21. NO GIRO POR REENVIOS. <Artículo compilado en el artículo 2.2.1.3.18
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando una entidad territorial solicite al
Fondo-Cuenta el giro de recursos con sustento en una declaración y luego se produce el reenvío
de los productos o de parte de los mismos a otra entidad territorial, el Fondo-Cuenta se abstendrá
de girar los recursos correspondientes al impuesto por los productos reenviados y para tal efecto
se amparará en la tornaguía en la cual se ha relacionado la declaración que sirve de sustento a la
solicitud.
ARTICULO 22. CORRECCION DE INCONSISTENCIAS. <Consultar vigencia en la norma
que modifica> El artículo 12 del Decreto 1640 de 1996, quedará así: "Las inconsistencias de las
declaraciones de impuestos al consumo presentadas ante el Fondo-Cuenta diferentes a las
señaladas en el artículo 8o. del presente decreto, serán de conocimiento de la entidad territorial
titular del impuesto que corresponda a la dirección informada por el declarante.
Detectada la inconsistencia, el administrador del Fondo-Cuenta remitirá la declaración
acompañada del informe respectivo a la entidad territorial competente dentro de los diez (10)
días siguientes.
Los mayores valores liquidados serán consignados por el responsable a órdenes del Fondo-
Cuenta para su posterior reparto a las entidades territoriales en proporción a lo que a cada una de
ellas corresponda".
ARTICULO 23. <MODIFICA EL ARTICULO 2 DEL DECRETO REGLAMENTARIO
2141 DE 1996.> <Consultar vigencia en la norma que modifica> Modifícase el artículo 2o. del
Decreto Reglamentario 2141 de 1996, el cual quedará así:
ARTICULO 2o. PRECIO PROMEDIO AL DETAL. Para la determinación de la base gravable
de los productos de graduación alcoholimétrica de más de 20o. y hasta 35o. a que se refiere el
inciso final del artículo 205 de la Ley 223 de 1995, el DANE establecerá semestralmente, en las
primeras quincenas de junio y de diciembre de cada año, el precio promedio de venta al detal de
los siguientes tipos de productos:
a) Aguardientes anisados, y
b) Otros licores.
Para tal efecto el DANE tomará el promedio, ponderado por cantidades, de los precios facturados
por las licoreras oficiales departamentales al primer distribuidor en cada departamento, incluidos
los impuestos vigentes a la fecha de la certificación, adicionado con un margen de
comercialización equivalente al veinte por ciento (20%).
Los precios promedio de venta al detal establecidos en cada semestre por el DANE regirán para
el semestre siguiente y serán informados por dicha entidad a los Secretarios de Hacienda de los
departamentos en la tercera semana de los meses de junio y diciembre de cada año.
El DANE determinará el tamaño de la muestra representativa y la unidad de medida que tomará
como referencia para el establecimiento de los promedios a que se refiere el presente artículo".

-- 8 of 10 --

ARTICULO 24. LIQUIDACION Y RECAUDO DE LOS IMPUESTOS AL CONSUMO
GENERADOS POR LOS PRODUCTOS DE LAS LICORERAS OFICIALES. <Artículo
compilado en el artículo 2.2.1.7.2 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse
en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de
lo previsto en el artículo 213 de la Ley 223 de 1995, las licoreras oficiales facturarán, liquidarán
y recaudarán, al momento de la entrega en fábrica o planta de los productos despachados para
otros departamentos, el valor del impuesto al consumo o de la participación porcentual, según el
caso.
El valor del impuesto recaudado será declarado y pagado por la empresa licorera departamental
de origen al departamento de destino, dentro de los cinco (5) días calendarios siguientes al
vencimiento de cada período gravable.
ARTICULO 25. CONTRATO ACCESORIO A LA CONSTITUCION DE PATRIMONIO
DE FAMILIA INEMBARGABLE. <Artículo compilado en el artículo 2.2.2.16 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de lo dispuesto en el artículo 228, inciso 2o., de
la Ley 223 de 1995, se considera como contrato accesorio, la constitución de patrimonio de
familia inembargable, cuando dicha constitución es impuesta por la ley como consecuencia de la
realización de un acto traslaticio de dominio que se celebra en el mismo documento.
ARTICULO 26. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente decreto rige a partir de la
fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1997
ERNESTO SAMPER PIZANO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
ANTONIO J. URDINOLA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 9 of 10 --



-- 10 of 10 --
