---
title: "Decreto 0436 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0436"
year: "2020"
source: "decreto_0436_2020.pdf"
---

# Decreto 0436 de 2020

DECRETO 436 DE 2020
(marzo 19)
Diario Oficial No. 51.261 de 19 de marzo 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se adoptan medidas aduaneras transitorias en relación con los usuarios aduaneros
permanentes y usuarios altamente exportadores y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificado por el Decreto 1206 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas aduaneras
transitorias en la importación temporal de aeronaves, se autoriza un tratamiento a los
usuarios aptos, se modifica el artículo 759 del Decreto 1165 de 2019, y se deroga el artículo
3o del Decreto 436 de 2020', publicado en el Diario Oficial No. 51.424 de 01 de septiembre
de 2020. Rige a partir del 15 de septiembre de 2020.
- Modificado por el Decreto 881 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas transitorias en
materia de operaciones de comercio exterior y se dictan otras disposiciones para mitigar los
efectos causados por la emergencia sanitaria provocada por el coronavirus COVID-19',
publicado en el Diario Oficial No. 51.357 de 26 de junio de 2020.
El Presidente de la República de Colombia,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral
25 del artículo 189 de la Constitución Política, en concordancia con la Ley 7a de 1991 y 1609 de
2013, y
CONSIDERANDO:
Que el 6 de marzo del año en curso el Ministerio de Salud y Protección Social, junto con el
Instituto Nacional de Salud, confirmaron la presencia en territorio colombiano de la primera
paciente contagiada del COVID-19 y en consecuencia se declaró mediante la Resolución 385 del
12 de marzo de 2020, el estado de emergencia sanitaria;
Que mediante el Decreto 417 de 2020, fue declarado el Estado de Emergencia Económica, Social
y Ecológica en todo el territorio nacional, con el fin de conjurar los efectos de la crisis
económica y social generada por la pandemia del nuevo Coronavirus COVID-19;
Que el Gobierno nacional indicó que las condiciones actuales de la epidemia del COVID-19
pueden desencadenar en grandes daños para la salud de las personas, por lo cual, con el objeto de
atender a través de los servicios de salud adecuadamente a la población, y no generar
traumatismos en la operación de comercio exterior se requiere aumentar el periodo de vigencia
de los usuarios aduaneros permanentes y usuarios altamente exportadores para mitigar el impacto
económico de la pandemia COVID-19;
Que en aras de mitigar el impacto en las operaciones de comercio exterior debido a la baja en las
transacciones respecto de mercancías objeto de importación y/o exportación y teniendo en cuenta

-- 1 of 6 --

las restricciones que a nivel nacional e internacional se han decretado para el ingreso y salida de
mercancías y tránsito de las mismas que afectan la producción nacional, se hace necesario tomar
medidas en relación con la operación aduanera y la logística correspondiente;
Que teniendo en cuenta la declaratoria de la emergencia económica, social y ecológica y con
ocasión de la disminución en la disponibilidad de personal de los usuarios de comercio exterior
para atender la operación aduanera, se hace necesario generar medidas en relación con el
régimen sancionatorio en materia aduanera específicamente las establecidas por la no
comparecencia a las diligencias aduaneras;
Que se hace necesario con la ampliación de la vigencia del reconocimiento e inscripción de los
usuarios aduaneros permanentes o usuarios altamente exportadores, prevista en el presente
decreto, establecer los términos y condiciones en que se debe realizar la presentación y
modificación de las garantías que amparen las obligaciones, tributos aduaneros, sanciones e
intereses;
Que considerando que el término de vigencia de los usuarios aduaneros permanentes o usuarios
altamente exportadores, vence el próximo veintidós (22) de marzo de 2020, se omitió la
publicidad del proyecto de decreto de que trata el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de
2011 y el 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, Único Reglamentario del Sector Administrativo
de la Presidencia de la República;
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. VIGENCIA DEL RECONOCIMIENTO E INSCRIPCIÓN DE LOS
USUARIOS ADUANEROS PERMANENTES Y USUARIOS ALTAMENTE
EXPORTADORES. Para efectos de lo previsto en el artículo 766 del Decreto 1165 de 2019 y
demás disposiciones concordantes, la vigencia del reconocimiento e inscripción de los usuarios
aduaneros permanentes y usuarios altamente exportadores se prorroga hasta el treinta y uno (31)
de mayo de 2020. Este plazo se extenderá de manera automática mientras se mantenga la
declaratoria de la emergencia sanitaria por causa del nuevo coronavirus Covid-19, declarada
mediante Resolución 385 del doce (12) de marzo de 2020 o la norma que la modifique, adicione
o sustituya, y la emergencia económica social y ecológica declarada mediante Decreto 417 de
2020.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 908950 de 2022
Oficio DIAN 905352 de 2020
Oficio DIAN 902983 de 2020
ARTÍCULO 2o. GARANTÍAS. Los usuarios que a la fecha de entrada en vigencia del
presente decreto, tengan aprobada una garantía global como usuario aduanero permanente o
usuario altamente exportador, con una vigencia igual o superior al treinta y uno (31) de mayo de
2020 y tres (3) meses más, es decir, hasta el treinta y uno (31) de agosto de 2020, no deberán
presentar otra garantía para continuar con su registro aduanero.

-- 2 of 6 --

Para aquellos usuarios aduaneros permanentes o usuarios altamente exportadores que a la fecha
de entrada en vigencia del presente decreto, tengan aprobada una garantía global que ampare
dichos registros, con una vigencia inferior al treinta y uno (31) de mayo de 2020 y tres (3) meses
más, es decir, hasta el treinta y uno (31) de agosto de 2020, deberán presentar ante la
Subdirección de Gestión de Registro Aduanero de la Unidad Administrativa Especial Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN):
1) Una nueva garantía con un monto igual al de su última renovación, o
2) La modificación de la garantía actual que los ampara como usuarios aduaneros permanentes o
usuarios altamente exportadores, modificando el objeto y ampliando la vigencia de la garantía,
según el caso.
Las garantías señaladas en los numerales anteriores, se deberán presentar dentro de los cinco (5)
días hábiles siguientes a la fecha de entrada en vigencia del presente decreto, so pena de quedar
sin efecto su registro aduanero sin necesidad de acto administrativo que así lo declare a partir del
día calendario siguiente a la fecha de vencimiento de la última garantía que se encuentre
aprobada.
La vigencia de dicha garantía será hasta el treinta y uno (31) de mayo de 2020 y tres (3) meses
más, es decir, hasta el treinta y uno (31) de agosto de 2020.
Para actuar como usuario aduanero permanente o usuario altamente exportador, se deberá tener
aprobada la garantía global señalada en este artículo.
Parágrafo. En el evento en que se mantenga la emergencia sanitaria y la emergencia económica,
social y ecológica, por un término superior al declarado de conformidad con el acto
administrativo que para el efecto emitan las autoridades competentes, los usuarios aduaneros
permanentes o usuarios altamente exportadores, deberán radicar dentro de los cinco (5) días
hábiles siguientes a la emisión de dicho acto, ante la Subdirección de Gestión de Registro
Aduanero de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), la modificación de la vigencia de su garantía por el término establecido en el acto
administrativo de la respectiva autoridad administrativa y tres (3) meses más, so pena de quedar
sin efecto su registro aduanero sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
ARTÍCULO 3o. DISPOSICIONES PARA EL LEVANTE AUTOMÁTICO, EL PAGO
CONSOLIDADO Y LA GARANTÍA GLOBAL. <Artículo derogado por el artículo 4 del
Decreto 1206 de 2020>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 3 del Decreto 1206 de 2020, 'por el cual se adoptan
medidas aduaneras transitorias en la importación temporal de aeronaves, se autoriza un
tratamiento a los usuarios aptos, se modifica el artículo 759 del Decreto 1165 de 2019, y se
deroga el artículo 3o del Decreto 436 de 2020', publicado en el Diario Oficial No. 51.424 de
01 de septiembre de 2020. Rige a partir del 15 de septiembre de 2020.
Jurisprudencia Vigencia

-- 3 of 6 --

Consejo de Estado
- Se declara la legalidad condicionada de la expresión 'señalados en el artículo 693 de la
Resolución 46 de 2019' por el Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-
27-000-2022-00058-00(27067) de 13/03/2025, Consejera Ponente Dra. Myriam Stella
Gutiérrez Argüello, 'en el entendido que si los tratamientos y/o beneficios en materia
tributaria, aduanera y cambiaria se deciden con fundamento en la calificación de riesgos del
Sistema de Gestión del Riesgo de la DIAN, debe informarse al interesado cuál fue el rango
del riesgo en que fue calificado, garantizándose su contradicción, y suministrarse la
información en que se sustenta limitándose únicamente a la situación jurídica y particular del
titular de la información, sin comprometer los factores, criterios, procedimientos y la base de
datos del sistema de gestión de riesgos'
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 436 de 2020:
ARTÍCULO 3. <Aparte subrayado con legalidad CONDICIONADA> Los beneficios
señalados en el artículo 693 de la Resolución 46 de 2019, empezarán a regir a partir del
primero (1o) de junio de 2020. Este plazo se extenderá hasta el día siguiente en que termine
la emergencia sanitaria y la emergencia económica, social y ecológica establecida de
conformidad con el acto administrativo que para el efecto emitan las autoridades
competentes.
Los efectos de las garantías presentadas y/o aprobadas para el uso de dichos beneficios, se
entenderán suspendidos hasta el treinta y uno (31) de mayo de 2020, o hasta el día en que
termine la emergencia sanitaria y económica, social y ecológica, de conformidad con el acto
administrativo que para el efecto emitan las autoridades competentes.
ARTÍCULO 4o. <Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 881 de 2020. El nuevo
texto es el siguiente:> A partir de la expedición del presente decreto y hasta el treinta y uno (31)
de agosto de 2020, se suspende la exigencia de la constitución de la garantía prevista en el
artículo 276 de la Resolución 46 de 2019, expedida por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) para la importación por entrega urgente de los bienes previstos en los
Decretos 410 y 463 de marzo de 2020 y en las normas que los modifiquen, sustituyan o
adicionen. Este plazo se extenderá hasta el día en que termine la emergencia sanitaria establecida
por el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la Resolución número 844 de 26 de
mayo del 2020, y en las que posteriormente sean expedidas en el mismo sentido.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 881 de 2020, 'por el cual se adoptan
medidas transitorias en materia de operaciones de comercio exterior y se dictan otras
disposiciones para mitigar los efectos causados por la emergencia sanitaria provocada por el
coronavirus COVID-19', publicado en el Diario Oficial No. 51.357 de 26 de junio de 2020.
Legislación Anterior

-- 4 of 6 --

Texto original del Decreto 436 de 2020:
ARTÍCULO 4. Se suspende a partir de la expedición del presente decreto y hasta el treinta y
uno (31) de mayo de 2020, la exigencia de la constitución de la garantía prevista en el
artículo 276 de la Resolución 46 de 2019 para la importación por entrega urgente de los
bienes previstos en el Decreto 410 de 2020 y en las normas que lo modifiquen, sustituyan o
adicionen. Este plazo se extenderá hasta el día en que termine la emergencia sanitaria y la
emergencia económica, social y ecológica, establecida mediante acto administrativo que para
el efecto emitan las autoridades competentes.
ARTÍCULO 5o. Se suspende a partir de la expedición del presente decreto y hasta el treinta y
uno (31) de mayo de 2020, la aplicación de la sanción prevista en el numeral 3.2. del artículo 615
del Decreto 1165 de 2019.
En caso de inasistencia en tres (3) o más oportunidades a las diligencias de que trata el numeral
3.2. del artículo 615 del Decreto 1165 de 2019, se remitirá un informe a la División de Gestión
de Fiscalización de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), con competencia para el proceso sancionatorio.
El plazo de que trata el inciso 1o del presente artículo, se extenderá hasta el día en que termine la
emergencia sanitaria y la emergencia económica, social y ecológica establecida mediante acto
administrativo que para el efecto emitan las autoridades competentes.
ARTÍCULO 6o. Lo no previsto en el presente decreto, se regirá por las disposiciones
señaladas en el Decreto 1165 de 2019 y la Resolución Reglamentaria 46 de 2019.
ARTÍCULO 7o. VIGENCIA. El presente decreto empezará a regir a partir de su publicación
en el Diario Oficial.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
José Manuel Restrepo Abondano
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 5 of 6 --



-- 6 of 6 --
