---
title: "Decreto 0572 de 2025"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0572"
year: "2025"
source: "decreto_0572_2025.pdf"
---

# Decreto 0572 de 2025

DECRETO 572 DE 2025
(mayo 28)
Diario Oficial No. 53.132 de 29 de mayo de 2025
Diario Oficial disponible en la web de la Imprenta Nacional de Colombia el 30 de mayo de 2025
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se sustituyen el artículo 1.2.4.4.1. del Capítulo 4 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1,
los artículos 1.2.4.6.7. al 1.2.4.6.9. del Capítulo 6 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, el inciso
3 y el literal i) del artículo 1.2.4.9.1. del Capítulo 9 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, el
artículo 1.2.4.10.8. del Capítulo 10 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 y el artículo 1.2.6.8. del
Título 6 de la Parte 2 del Libro 1 y se adiciona un parágrafo al artículo 1.2.4.2.83. del Capítulo 2
del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único Reglamentario en
Materia Tributaria, en lo relacionado con las tarifas de autorretención y bases mínimas para
practicar retención en la fuente.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los numerales
11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del inciso 1 y parágrafo 2 del
artículo 365 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto número 1625 de 2016 Único Reglamentario en
Materia Tributaria para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el
sector y contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que el artículo 365 del Estatuto Tributario prevé la facultad del Gobierno nacional para
establecer retenciones en la fuente y autorretenciones del impuesto sobre la renta y
complementarios así:
"Artículo 365. Facultad para establecerlas. El Gobierno nacional podrá establecer retenciones
en la fuente con el fin de facilitar, acelerar y asegurar el recaudo del impuesto sobre la renta y sus
complementarios, y determinará los porcentajes tomando en cuenta la cuantía de los pagos o
abonos y las tarifas del impuesto vigentes, así como los cambios legislativos que tengan
incidencia en dichas tarifas, las cuales serán tenidas como buena cuenta o anticipo.
PARÁGRAFO 1o. Los porcentajes de retención por otros ingresos tributarios será del máximo
cuatro punto cinco por ciento (4,5%) del respectivo pago o abono en cuenta. El Gobierno
nacional podrá establecer para estos conceptos un porcentaje de retención inferior.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional establecerá un sistema de autorretención en la fuente a
título del impuesto sobre la renta y complementarios, el cual no excluye la posibilidad de que los
autorretenedores sean sujetos de retención en la fuente".
Que el porcentaje de retención por concepto de otros ingresos que puede establecer el Gobierno

-- 1 of 23 --

nacional no puede exceder del 4,5% del respectivo pago o abono en cuenta y este límite se está
respetando
Que el artículo 367 del Estatuto Tributario establece:
"Artículo 367. Finalidad de la retención en la fuente. La retención en la fuente tiene por
objeto conseguir en forma gradual que el impuesto se recaude en lo posible dentro del mismo
ejercicio gravable en que se cause".
Que el recaudo gradual del impuesto, a través del mecanismo de retención en la fuente, es un fin
constitucionalmente legítimo, como lo reflejan las sentencias de la Corte Constitucional: C-421
de 1995, C-64 de 2008 y C-198 de 2012, entre otras.
Que se reducen algunas bases mínimas para practicar retención en la fuente, ampliando el
universo de sujetos sometidos a retención en la fuente, favoreciendo la equidad y neutralidad del
sistema tributario, al eliminar tratamientos dispares entre tipos de contribuyentes, dando un
tratamiento más justo entre quienes tienen capacidad económica similar, independientemente de
la fuente del ingreso y se reducen los incentivos a la evasión y mejora el control fiscal
Que es necesario equiparar el tratamiento aplicable en materia de retención en la fuente entre los
rendimientos financieros derivados de títulos, tales como los certificados de depósito a término
(CDT), y los certificados de depósito de ahorro a término (CDAT) para eliminar arbitrajes
regulatorios.
Que el recaudo gradual de la retención en la fuente se materializa en un acto administrativo de
carácter general en desarrollo del principio de eficiencia en materia tributaria previsto en el
artículo 363 de la Constitución Política, que irradia todo el sistema tributario.
Que, de acuerdo con lo anterior, las tarifas que establece el Gobierno nacional aplican a grupos
de actividades económicas para evitar arbitrajes regulatorios entre ellas y porque no es eficiente
la creación de tarifas individuales para cada actividad económica. En efecto, las tarifas
individuales pueden ser de muy difícil control y fiscalización por lo que pueden propiciar
comportamientos evasivos por los contribuyentes que busquen la menor tarifa de retención
posible.
Que, adicionalmente, la agrupación de las actividades económicas evita una multiplicidad de
tarifas, facilitando el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte de los
contribuyentes, así como su fiscalización y control por parte de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Que, no es posible hacer un cálculo para cada contribuyente individualmente considerado con el
que se garantice el recaudo anticipado exacto, sino que se hace una aproximación de su
capacidad contributiva, de acuerdo con su actividad económica. Es decir, se busca un escenario
en el que, en agregado, se cumpla con la finalidad prevista que es lograr el recaudo gradual del
impuesto en el mismo ejercicio fiscal en el que se causa y, por lo tanto, existen tarifas de
autorretención que agrupan varias actividades económicas (grupos tarifarios).
Que para identificar las actividades económicas susceptibles de un incremento tarifario de
autorretención especial se desarrollaron simulaciones que permitieron estimar la brecha entre el
impuesto a cargo y las retenciones y autorretenciones practicadas para el año gravable 2025,
partiendo de las declaraciones de renta del año gravable 2023 y las declaraciones de retención en

-- 2 of 23 --

la fuente del año gravable 2024.
Que se pueden presentar las siguientes situaciones frente a la brecha mencionada:
a) Brecha existente: es la que se presenta en aquellas actividades económicas en las que el
impuesto a cargo es superior a las retenciones y autorretenciones practicadas.
b) Brecha inexistente: es la que se presenta en aquellas actividades económicas en las que el
impuesto a cargo es igual o inferior a las retenciones y autorretenciones practicadas.
Que en las actividades que tienen una brecha existente es necesario ajustar las tarifas de
autorretención para lograr cerrarla. En la misma línea, cuando la brecha es inexistente, las tarifas
de autorretención no se modifican. En otras palabras, se buscó ajustar la autorretención en la
fuente para lograr el recaudo del impuesto en la vigencia en la que se causa de acuerdo con el
artículo 367 del Estatuto Tributario.
Que, al considerar actividades económicas para definir los nuevos grupos tarifarios, es posible
que los contribuyentes allí agrupados presenten situaciones de brecha existente o inexistente. Es
decir, el comportamiento de la actividad económica no necesariamente coincide con el
comportamiento de cada contribuyente que desarrolla esa actividad económica. En consecuencia,
las nuevas tarifas pueden dar lugar a situaciones de brecha inexistente. Los contribuyentes que
queden en esta situación podrán solicitar la compensación o devolución de los saldos a favor que
eventualmente se generen de acuerdo con los artículos 850 y siguientes del Estatuto Tributario.
Que, de acuerdo con el estudio económico elaborado por la Dirección General de Política
Macroeconómica del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, enviado a la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), el 12 de marzo
de 2025, y radicado con número 2-2025-015892, se requiere modificar las tarifas de
autorretención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y las bases mínimas para aplicarla,
por las razones que se describen a continuación:
"Que mediante el Decreto número 242 de 2024 se ajustaron las tarifas de autorretención para los
ingresos provenientes de la exportación de hidrocarburos, carbón y demás productos mineros, así
como la retención en la fuente aplicable a los ingresos derivados de la venta de hidrocarburos y
carbón a sociedades de comercialización internacional. Estos ajustes responden a la decisión de
la Corte Constitucional, que mediante la Sentencia C-489 de 2023 declaró inexequible la
prohibición de deducir las regalías pagadas por el sector cuando declaran el impuesto sobre la
renta, y manifiestan el interés de la administración tributaria de alinear el recaudo por
autorretenciones a la realidad económica de los contribuyentes.
Que el comportamiento de la actividad económica en Colombia en 2024 refleja una clara senda
de reactivación, con un crecimiento real prácticamente tres veces superior al registrado en 2023.
Desde la perspectiva de la oferta, este crecimiento se debe principalmente al positivo desempeño
de los sectores de agricultura y ganadería, las actividades artísticas y la recuperación del sector
de la construcción, en particular por el impulso en la construcción de obras civiles.
Que el sector de agricultura y ganadería evidencia la implementación de una agenda
gubernamental orientada a fortalecer el sector primario de la economía y reducir la dependencia
del aparato productivo nacional y regional de los ingresos provenientes de los sectores
extractivos. En este contexto, tanto el sólido desempeño del sector primario como el
establecimiento de nuevos máximos históricos en exportaciones de productos no tradicionales,

-- 3 of 23 --

especialmente agrícolas, reflejan el éxito del proceso de reconversión productiva.
Que el sector cafetero tuvo un año histórico en términos de producción, gracias a la exitosa
renovación de cultivos. Esta mayor producción, sumada a precios internacionales en niveles
récord para la referencia colombiana, generará utilidades extraordinarias para el sector en la
vigencia fiscal 2024. Se proyecta que la producción de café alcanzará nuevos máximos en 2025,
consolidando así los resultados positivos observados el año anterior.
Que en diversos sectores de la economía existe una brecha significativa entre las
autorretenciones y el impuesto a cargo. Esta diferencia, atribuida principalmente a una tarifa de
autorretención que no evoluciona en consonancia con el impuesto a cargo de los contribuyentes,
genera un costo de oportunidad para la administración tributaria, que no logra recaudar
oportunamente los recursos correspondientes. Este fenómeno es particularmente notorio en
actividades donde la relación entre autorretención e impuesto a cargo puede ser incluso inferior
al 20%.
Que la retención en la fuente es un mecanismo diseñado para facilitar, acelerar y garantizar el
recaudo del impuesto sobre la renta. Las mejores condiciones económicas generales y
particulares, las adecuadas condiciones de liquidez del aparato productivo y las brechas
significativas entre autorretenciones e impuesto a cargo en varios sectores económicos justifican
una revisión de las tarifas de autorretención. Este ajuste reafirma el interés de la administración
tributaria de adecuar el recaudo a la realidad económica de los contribuyentes".
Que, en línea con lo anterior, esta medida desarrolla el principio de sostenibilidad fiscal y evita
traumatismos presupuestarios para el Estado al procurar el recaudo del impuesto sobre la renta
en la misma vigencia en la que se causa.
Que el artículo 807 del Estatuto Tributario prevé el cálculo y aplicación del anticipo en el
impuesto sobre la renta, así:
"Artículo 807. Cálculo y aplicación del anticipo. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta
están obligados a pagar un setenta y cinco por ciento (75%) del impuesto de renta y del
complementario de patrimonio, determinado en su liquidación privada, a título de anticipo del
impuesto de renta del año siguiente al gravable.
Para determinar la base del anticipo, al impuesto neto de renta y al complementario de
patrimonio del año gravable, o al promedio de los dos (2) últimos años a opción del
contribuyente, se aplica el porcentaje previsto en el inciso anterior. Del resultado así obtenido se
descuenta el valor de la retención en la fuente correspondiente al respectivo ejercicio fiscal, con
lo cual se obtiene el anticipo a pagar.
En el caso de contribuyentes que declaran por primera vez, el porcentaje de anticipo de que trata
este artículo será del veinticinco por ciento (25%) para el primer año, cincuenta por ciento (50%)
para el segundo año y setenta y cinco por ciento (75%) para los años siguientes.
En las respectivas liquidaciones privadas del impuesto sobre la renta y complementarios los
contribuyentes agregarán al total liquidado el valor del anticipo. Del resultado anterior deducirán
el valor del anticipo consignado de acuerdo con la liquidación del año o período gravable
inmediatamente anterior, el valor retenido en la fuente y el saldo a favor del período anterior,
cuando fuere del caso. La diferencia se cancelará en la proporción y dentro de los términos
señalados para el pago de la liquidación privada".

-- 4 of 23 --

Que de acuerdo con el artículo a que se refiere el considerando anterior, el aumento de la
autorretención en la fuente en el año gravable 2025 disminuiría el anticipo que deben liquidar y
pagar los contribuyentes en el año gravable 2026.
Que una lógica similar se verá en los años posteriores por lo que este decreto busca suavizar el
recaudo tributario por concepto del impuesto sobre la renta haciéndolo más predecible tanto para
los contribuyentes como para la administración.
Que los artículos que se sustituyen y adicionan a través del presente decreto conservan su
vigencia hasta el día antes de iniciar la aplicación de las nuevas tarifas; es decir, el último día del
mes en el que se publica. En consecuencia, si el decreto se publica el 25 de mayo de 2025, las
nuevas tarifas serán aplicables a partir del 1 de junio de 2025 y las antiguas serán aplicables hasta
el 31 de mayo de 2025.
Que en cumplimiento del Decreto número 1081 de 2015, modificado por los Decretos números
270 de 2017 y 1273 de 2020, y los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011, el proyecto de
Decreto fue publicado en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ADICIÓNESE UN PARÁGRAFO AL ARTÍCULO 1.2.4.2.83. DEL
CAPÍTULO 2 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016. Adiciónese un parágrafo al artículo 1.2.4.2.83. del Capítulo 2 del Título 4 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, el cual quedará así:
"Parágrafo. La regla aquí prevista se aplicará a los rendimientos financieros derivados de los
Certificados de Depósito de Ahorro a término (CDAT)".
ARTÍCULO 2o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.4.1. DEL CAPÍTULO 4 DEL
TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.4.4.1. del
Capítulo 4 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:
"Artículo 1.2.4.4.1. Cuando no se practica retención en la fuente. No se hará retención en la
fuente sobre los pagos o abonos en cuenta por prestación de servicios cuya cuantía individual sea
inferior a dos (2) UVT".
ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.6.7. DEL CAPÍTULO 6 DEL
TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.4.6.7. del
Capítulo 6 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:
"Artículo 1.2.4.6.7. Retención en la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta en la
adquisición de bienes o productos agrícolas o pecuarios sin procesamiento industrial o en
las compras de café pergamino tipo federación. A opción del agente retenedor, no será
obligatorio efectuar retención en la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta que se originen en

-- 5 of 23 --

la adquisición de bienes o productos agrícolas o pecuarios sin procesamiento industrial, cuyo
valor no exceda de setenta (70) UVT.
Cuando el pago o abono en cuenta exceda la suma indicada en el inciso anterior, la tarifa de
retención en la fuente será del uno punto cinco por ciento (1.5 %)".
ARTÍCULO 4o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.6.8. DEL CAPÍTULO 6 DEL
TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.4.6.8. del
Capítulo 6 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:
"Artículo 1.2.4.6.8. Retención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y
complementarios en las compras de café pergamino o cereza. No se efectuará retención en la
fuente a título de impuesto sobre la renta y complementarios sobre los pagos o abonos en cuenta
que se originen en las compras de café pergamino o cereza, cuyo valor no exceda la suma de
setenta (70) UVT.
Cuando el pago o abono en cuenta exceda la suma indicada en el inciso anterior, la tarifa de
retención en la fuente será del cero punto cinco por ciento (0.5%).
PARÁGRAFO. Para efectos de establecer la cuantía del pago o abono en cuenta no sujeto a
retención en la fuente de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, se tomará la
sumatoria de todos los valores correspondientes a operaciones realizadas en una misma fecha
entre un mismo vendedor y un mismo comprador por concepto de compras de café pergamino o
cereza".
ARTÍCULO 5o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.6.9. DEL CAPÍTULO 6 DEL
TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.4.6.9. del
Capítulo 6 del Título 4 de la Parte 2 del libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará así:
"Artículo 1.2.4.6.9. Retención en la fuente en la compra de oro por las sociedades de
comercialización internacional. Las compras de oro efectuadas por las sociedades de
comercialización internacional se encuentran sometidas a retención en la fuente a título del
impuesto sobre la renta a la tarifa del dos punto cinco por ciento (2.5%) sobre el valor total del
pago o abono en cuenta".
ARTÍCULO 6o. SUSTITUCIÓN DEL INCISO 3° Y EL LITERAL I) DEL ARTÍCULO
1.2.4.9.1. DEL CAPÍTULO 9 DEL TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Sustitúyanse el inciso 3 y el literal i) del artículo 1.2.4.9.1. del Capítulo 9 del
Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único Reglamentario en
Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
"Cuando el pago o abono en cuenta corresponda a la adquisición de bienes raíces cuya
destinación y uso sea vivienda de habitación, la retención prevista en este artículo será del uno
por ciento (1%) por las primeras diez mil (10.000) UVT. Para el exceso de dicho monto, la tarifa

-- 6 of 23 --

de retención será del dos punto cinco por ciento (2.5%). Cuando el pago o abono en cuenta
corresponda a la adquisición de bienes raíces cuya destinación y uso sean distintos a vivienda de
habitación, la retención prevista en este artículo será del dos punto cinco por ciento (2.5%)".
"i) Los que tengan una cuantía inferior a diez (10) UVT".
ARTÍCULO 7o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.4.10.8. DEL CAPÍTULO 10 DEL
TÍTULO 4 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.4.10.8. del
Capítulo 10 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
"Artículo 1.2.4.10.8. Base mínima no sometida a retención en la fuente por concepto de
emolumentos eclesiásticos. No estarán sometidos a retención en la fuente los pagos o abonos en
cuenta en dinero o en especie que tengan una cuantía individual inferior a diez (10) Unidades de
Valor Tributario (UVT), que efectúen los agentes de retención por concepto de emolumentos
eclesiásticos a contribuyentes obligados y no obligados a presentar la declaración del impuesto
sobre la renta y complementario, de conformidad con el artículo 1.2.4.9.1 literal i) de este
decreto.
Igualmente, no se aplicará la retención en la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta por
concepto de emolumentos eclesiásticos que efectúen las personas naturales que no tengan la
calidad de agentes de retención de conformidad con las disposiciones contenidas en el Estatuto
Tributario".
ARTÍCULO 8o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.6.8. DEL TÍTULO 6 DE LA PARTE
2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.6.8. del Título 6 de la Parte 2 del Libro 1
del Decreto número 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará
así:
"Artículo 1.2.6.8. Autorretenedores y tarifas. Para efectos del recaudo y administración de la
autorretención a título de impuesto sobre la renta y complementarios de que trata el artículo
1.2.6.6. de este decreto, todos los sujetos pasivos allí mencionados son autorretenedores
Para tal efecto, la autorretención a título del impuesto sobre la renta y complementarios se
liquidará sobre cada pago o abono en cuenta realizado al contribuyente sujeto pasivo de este
tributo, de acuerdo con las siguientes actividades económicas y a las siguientes tarifas:
Código 	Actividad económica 	Tarifa
111 	Cultivo de cereales (excepto arroz), legumbres y semillas oleaginosas 	1,20%
112 	Cultivo de arroz 	1,20%
113 	Cultivo de hortalizas, raices y tubérculos 	1,20%
114 	Cultivo de tabaco 	1 20%
115 	Cultivo de plantas textiles 	1,20%
119 	Otros cultivos transitorios n.c.p. 	1,20%
121 	Cultivo de frutas tropicales y subtropicales 	1,20%
122 	Cultivo de plátano y banano 	1,20%

-- 7 of 23 --

123 	Cultivo de café 	1 20%
124 	Cultivo de caña de azúcar 	1,20%
125 	Cultivo de flor de corte 	1,20%
126 	Cultivo de palma para aceite (palma africana) y otros frutos oleaginosos 	1,20%
127 	Cultivo de plantas con las que se preparan bebidas 	1,20%
128 	Cultivo de especias y de plantas aromáticas y medicinales 	1,20%
129 	Otros cultivos permanentes n.c.p 	1,20%
130 	Propagación de plantas (actividades de los viveros, excepto viveros
forestales
1,20%
141 	Cría de ganado bovino y bufalino 	1,20%
142 	Cría de caballos y otros equinos 	1,20%
143 	Cría de ovejas y cabras 	1,20%
144 	Cría de ganado porcino 	1,20%
145 	Cría de aves de corral 	1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
149 	Cría de otros animales n.c.p. 	1,20%
150 	Explotación mixta (agrícola y pecuaria) 	1,20%
161 	Actividades de apoyo a la agricultura 	0,55%
162 	Actividades de apoyo a la ganadería 	1,20%
163 	Actividades posteriores a la cosecha 	1,20%
164 	Tratamiento de semillas para propagación 	1,20%
170 	Caza ordinaria y mediante trampas y actividades de servicios conexas 	0,5 5%
210 	Silvicultura y otras actividades forestales 	1,20%
220 	Extracción de madera 	1,20%
230 	Recolección de productos forestales diferentes a la madera 	1,20%
240 	Servicios de apoyo a la silvicultura 	1,20%
311 	Pesca marítima 	0,55%
312 	Pesca de agua dulce 	0,55%
321 	Acuicultura marítima 	0,55%
322 	Acuicultura de agua dulce 	1,20%
510 	Extracción de hulla (carbón de piedra) 	4,50%
520 	Extracción de carbón lignito 	2,20%
610 	Extracción de petróleo crudo 	2,70%
620 	Extracción de gas natural 	4,50%
710 	Extracción de minerales de hierro 	1,70%
721 	Extracción de minerales de uranio y de torio 	2,80%
722 	Extracción de oro y otros metales preciosos 	4,50%
723 	Extracción de minerales de níquel 	2,40%
729 	Extracción de otros minerales metalíferos no ferrosos n.c.p. 	2,80%
811 	Extracción de piedra, arena, arcillas comunes, yeso y anhidrita 	1,70%
812 	Extracción de arcillas de uso industrial, caliza, caolín y bentonitas 	1,70%
820 	Extracción de esmeraldas, piedras preciosas y semipreciosas 	1,70%
891 	Extracción de minerales para la fabricación de abonos y productos
quimicos 2,80%

-- 8 of 23 --

892 	Extracción de halita (sal) 	1,70%
899 	Extracción de otros minerales no metálicos n.c.p. 	1,70%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
910 	Actividades de apoyo para la extracción de petróleo y días natural 	2,20%
990 	Actividades de apoyo para otras actividades de explotación de minas y
canteras 2,20%
1011 	Procesamiento y conservación de carne y productos cárnicos 	0,55%
1012 	Procesamiento y conservación de pescados, crustáceos y moluscos 	0,55%
1020 	Procesamiento y conservación de frutas, legumbres, hortalizas y
tubérculos 1,20%
1031 	Extracción de aceites de origen vegetal crudos 	1,20%
1032 	Elaboración de aceites y grasas de origen vegetal refinados 	0,55%
1033 	Elaboración de aceites y grasas de origen animal 	0,55%
1040 	Elaboración de productos lácteos 	0,55%
1051 	Elaboración de productos de molinería 	0,55%
1052 	Elaboración de almidones y productos derivados del alrriidón 	1,20%
1061 	Trilla de café 	1,20%
1062 	Descafeinado, tostión y molienda del café 	0,55%
1063 	Otros derivados del café 	1,20%
1071 	Elaboración y refinación de azúcar 	1,20%
1072 	Elaboración de panela 	1,20%
1081 	Elaboración de productos de panadería 	0,55%
1082 	Elaboración de cacao, chocolate y productos de confitería 	0,55%
1083 	Elaboración de macarrones, fideos, alcuzcuz y productos farináceos
similares
0,55%
1084 	Elaboración de comidas y platos preparados 	0,55%
1089 	Elaboración de otros productos alimenticios n.c.p. 	0,55%
1090 	Elaboración de alimentos preparados para animales 	1,20%
1101 	Destilación, rectificación y mezcla de bebidas alcohólicas 	0,55%
1102 	Elaboración de bebidas fermentadas no destiladas 	1,20%
1103 	Producción de malta, elaboración de cervezas y otras bebidas malteadas 	0,55%
1104 	Elaboración de bebidas no alcohólicas, producción de aguas minerales y
de otras aguas embotelladas 0,55%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
1200 	Elaboración de productos de tabaco 	1,20%
1311 	Preparación e hilatura de fibras textiles 	0,55%
1312 	Tejeduría de productos textiles 	0,55%
1313 	Acabado de productos textiles 	0,55%
1391 	Fabricación de tejidos de punto y ganchillo 	0,55%
1392 	Confección de artículos con materiales textiles, excepto prendas de vestir 	1,20%
1393 	Fabricación de tapetes y alfombras para pisos 	0,55%
1394 	Fabricación de cuerdas, cordeles, cables, bramantes y redes 	0,55%
1399 	Fabricación de otros artículos textiles n.c.p. 	1,20%
1410 	Confección de prendas de vestir, excepto prendas de piel 	0,55%
1420 	Fabricación de artículos de piel 	0,55%

-- 9 of 23 --

1430 	Fabricación de artículos de punto y ganchillo 	0,55%
1511 	Curtido y recurtido de cueros; recurtido y teñido de pieles 	0,55%
1512 	Fabricación de artículos de viaje, bolsos de mano y articulos similares
elaborados en cuero, y fabricación de artículos de talabartería y
guarnicionería
1,20%
1513 	Fabricación de artículos de viaje, bolsos de mano y artículos similares;
articulos de talabartería y guarnicionería elaborados en otros materiales
1,20%
1521 	Fabricación de calzado de cuero y piel, con cualquier tipo de suela 	0,55%
1522 	Fabricación de otros tipos de calzado, excepto calzado de cuero y piel 	0,55%
1523 	Fabricación de partes del calzado 	1,20%
1610 	Aserrado, acepillado e impregnación de la madera 	0,55%
1620 	Fabricación de hojas de madera para enchapado; fabricación de tableros
contrachapados, tableros laminados, tableros de partículas y otros tableros
y paneles
1,20%
1630 	Fabricación de partes y piezas de madera, de carpintería y ebanisteria para
la construcción 0,55%
1640 	Fabricación de recipientes de madera 	0,55%
1690 	Fabricación de otros productos de madera; fabricación de artículos de
corcho, cestería y espartería
1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
1701 	Fabricación de pulpas (pastas) celulósicas; papel y cartón 	0,55%
1702 	Fabricación de papel y cartón ondulado (corrugado); fabricación de
envases, empaques y de embalajes de papel y cartón
1,20%
1709 	Fabricación de otros artículos de papel y cartón 	0,55%
1811 	Actividades de impresión 	1,20%
1812 	Actividades de servicios relacionados con la impresión 	0,55%
1820 	Producción de copias a partir de grabaciones originales 	0,55%
1910 	Fabricación de productos de hornos de coque 	0,55%
1921 	Fabricación de productos de la refinación del petróleo 	1,20%
1922 	Actividad de mezcla de combustibles 	1,20%
2011 	Fabricación de sustancias y productos químicosbásicos 	1,20%
2012 	Fabricación de abonos y compuestos inorgánicos nitrogenados 	0,55%
2013 	Fabricación de plásticos en formas primarias 	0,55%
2014 	Fabricación de caucho sintético en formas primarias 	0,55%
2021 	Fabricación 	de 	plaguicidas 	y 	otros 	productos 	químicos 	de 	uso
agropecuario 1,20%
2022 	Fabricación de pinturas, barnices y revestimientos similares, tintas para
impresión y masillas 1,20%
2023 	Fabricación de jabones y detergentes, preparados para limpiar y pulir;
perfumes y preparados de tocador
1,20%
2029 	Fabricación de otros productos quimicos n.c.p. 	1,20%
2030 	Fabricación de fibras sintéticas y artificiales 	0,55%
2100 	Fabricación de productos farmacéuticos, sustancias químicas medicinales
y productos botánicos de uso farmacéutico 1,20%
2211 	Fabricación de llantas y neumáticos de caucho 	0,55%
2212 	Reencauche de llantas usadas 	0,55%

-- 10 of 23 --

2219 	Fabricación de formas básicas de caucho y otros productos de caucho
n.c.p. 1,20%
2221 	Fabricación de formas básicas de plástico 	1,20%
2229 	Fabricación de artículos de plástico n.c.p. 	1,20%
2310 	Fabricación de vidrio y productos de vidrio 	1,20%
2391 	Fabricación de productos refractarios 	1,20%
2392 	Fabricación de materiales de arcilla para la construcción 	1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
2393 	Fabricación de otros productos de cerámica y porcelana 	0,55%
2394 	Fabricación de cemento, cal y yeso 	0,55%
2395 	Fabricación de articulos de hormigón, cemento y yeso 	0,55%
2396 	Corte, tallado y acabado de la piedra 	0,55%
2399 	Fabricación de otros productos minerales no metálicos n.c.p. 	1,20%
2410 	Industrias básicas de hierro y de acero 	0,55%
2421 	Industrias básicas de metales preciosos 	0,55%
2429 	Industrias básicas de otros metales no ferrosos 	0,55%
2431 	Fundición de hierro y de acero 	0,55%
2432 	Fundición de metales no ferrosos 	1,20%
2511 	Fabricación de productos metálicos para uso estructural 	1,20%
2512 	Fabricación de tanques, depósitos y recipientes de metal, excepto los
utilizados para el envase o el transporte de mercancías
1,20%
2513 	Fabricación de generadores de vapor, excepto calderas de agua caliente
para calefacción central 1,20%
2520 	Fabricación de armas y municiones 	0,55%
2591 	Forja, prensado, estampado y laminado de metal; pulvimetalurgia 	0,55%
2592 	Tratamiento y revestimiento de metales; mecanizado 	0,55%
2593 	Fabricación de artículos de cuchilleria, herramientas de mano y artículos
de ferretería
1,20%
2599 	Fabricación de otros productos elaborados de metal n.c.p. 	1,20%
2610 	Fabricación de componentes y tableros electrónicos 	1,20%
2620 	Fabricación de computadoras y de equipo periférico 	0,55%
2630 	Fabricación de equipos de comunicación 	1,20%
2640 	Fabricación de aparatos electrónicos de consumo 	0,55%
2651 	Fabricación de equipo de medición, prueba, naveación y control 	1,20%
2652 	Fabricación de relojes 	0,55%
2660 	Fabricación de equipo de irradiación y equipo electrónico de uso médico y
terapéutico
0,55%
2670 	Fabricación de instrumentos ópticos y equipo fotográfico 	1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
2680 	Fabricación de medios magnéticos y ópticos para almacenamiento de
datos 1,20%
2711 	Fabricación de motores, generadores y transformadores eléctricos 	1,20%
2712 	Fabricación de aparatos de distribución y control de la energía eléctrica 	1,20%
2720 	Fabricación de pilas, baterías y acumuladores eléctricos 	1,20%
2731 	Fabricación de hilos y cables eléctricos y de fibra óptica 	0,55%

-- 11 of 23 --

2732 	Fabricación de dispositivos de cableado 	1,20%
2740 	Fabricación de equipos eléctricos de iluminación 	0,55%
2750 	Fabricación de aparatos de uso doméstico 	0,55%
2790 	Fabricación de otros tipos de equipo eléctrico n.c.p. 	1,20%
2811 	Fabricación de motores, turbinas, y partes para motores de combustión
interna 1,20%
2812 	Fabricación de equipos de potencia hidráulica y neumática 	1,20%
2813 	Fabricación de otras bombas, compresores, grifos y válvulas 	1,20%
2814 	Fabricación de cojinetes, engranajes, trenes de engranajes y piezas de
transmisión 1,20%
2815 	Fabricación de hornos, hogares y quemadores industriales 	1,20%
2816 	Fabricación de equipo de elevación y manipulación 	0,55%
2817 	Fabricación de maquinaria y equipo de oficina (excepto computadoras y
equipo periférico)
1,20%
2818 	Fabricación de herramientas manuales con motor 	1,20%
2819 	Fabricacion de otros tipos de maquinaria y equipo de uso general n.c.p. 	1,20%
2821 	Fabricación de maquinaria agropecuaria y forestal 	1,20%
2822 	Fabricación de máquinas formadoras de metal y de máquinas herramienta 0,55%
2823 	Fabricación de maquinaria para la metalurgia 	1,20%
2824 	Fabricación de maquinaria para explotación de minas y canteras y para
obras de construcción
0,55%
2825 	Fabricación de maquinaria para la elaboración de alimentos, bebidas y
tabaco
1,20%
2826 	Fabricación de maquinaria para la elaboración de productos textiles,
prendas de vestir y cueros
1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
2829 	Fabricación de otros tipos de maquinaria y equipo de uso especial n.c.p. 	1,20%
2910 	Fabricación de vehículos automotores y sus motores 	0,55%
2920 	Fabricación de carrocerías para vehículos automotores; fabricación de
remolques y semirremolques
0,55%
2930 	Fabricación de partes, piezas (autopartes) y accesorios (lujos) para
vehículos automotores
1,20%
3011 	Construcción de barcos y de estructuras flotantes 	1,20%
3012 	Construcción de embarcaciones de recreo y deporte 	0,55%
3020 	Fabricación de locomotoras y de material rodante para ferrocarriles 	1,20%
3030 	Fabricación de aeronaves, naves espaciales y de maquinaria conexa 	1,20%
3040 	Fabricación de vehículos militares de combate 	1,20%
3091 	Fabricación de motocicletas 	1,20%
3092 	Fabricación de bicicletas y de sillas de ruedas para personas con
discapacidad
0,55%
3099 	Fabricación de otros tipos de equipo de transporte n.c.p, 	1,20%
3110 	Fabricación de muebles 	0,55%
3120 	Fabricación de colchones y somieres 	1,20%
3211 	Fabricación de joyas y artículos conexos 	1,20%
3212 	Fabricación de bisutería y artículos conexos 	1,20%
3220 	Fabricación de instrumentos musicales 	1,20%

-- 12 of 23 --

3230 	Fabricación de artículos y equipo para la práctica del deporte 	0,55%
3240 	Fabricación de juegos, juguetes y rompecabezas 	0,55%
3250 	Fabricación 	de 	instrumentos, 	aparatos 	y 	nlatei 	iales 	médicos 	y
odontológicos (incluido mobiliario)
1,20%
3290 	Otras industrias manufactureras n.c.p. 	1,20%
3311 	Mantenimiento y reparación especializado de productos elaborados en
metal
1,20%
3312 	Mantenimiento y reparación especializado de maquinaria equipo 	0,55%
3313 	Mantenimiento y reparación especializado de equipo electrónico óptico 	0,55%
3314 	Mantenimiento y reparación especializado de equipo eléctrico 	0,5 5%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
3315 	Mantenimiento y reparación especializado de equipo de transporte,
excepto los vehículos automotores, motocicletas y bicicletas 0,55%
3319 	Mantenimiento y reparación de otros tipos de equipos y sus componentes
n.c.p. 1,20%
3320 	Instalación especializada de maquinaria y equipo industrial 	0,55%
3511 	Generación de energía eléctrica 	4,50%
3512 	Transmisión de energía eléctrica 	2,20%
3513 	Distribución de energía eléctrica 	2,20%
3514 	Comercialización de energía eléctrica 	4,50%
3520 	Producción de gas; distribución de combustibles gaseosos por tuberías 	4,50%
3530 	Suministro de vapor y aire acondicionado 	2,20%
3600 	Captación, tratamiento y distribución de agua 	4,50%
3700 	Evacuación y tratamiento de aguas residuales 	4,50%
3811 	Recolección de desechos no peligrosos 	4,50%
3812 	Recolección de desechos peligrosos 	2,20%
3821 	Tratamiento y disposición de desechos no peligrosos 	2,20%
3822 	Tratarriiento y disposición de desechos peligrosos 	2,20%
3830 	Recuperación de materiales 	2,20%
3900 	Actividades de saneamiento ambiental y otros servicios de gestión de
desechos 2,20%
4111 	Construcción de edificios residenciales 	3,50%
4112 	Construcción de edificios no residenciales 	1,10%
4210 	Construcción de carreteras y vías de ferrocarril 	3,50%
4220 	Construcción de proyectos de servicio público 	1,10%
4290 	Construcción de otras obras de ingeniería civil 	1,10%
4311 	Demolición 	3,50%
4312 	Preparación del terreno 	3,50%
4321 	Instalaciones eléctricas 	1,10%
4322 	Instalaciones de fontanería, calefacción y aire acondicionado 	1,10%
4329 	Otras instalaciones especializadas 	1,10%
4330 	Terminación y acabado de edificios y obras de ingeniería civil 	3,50%
4390 	Otras actividades especializadas para la construcción de edificios y obras
de ingeniería civil 3,50%
Código 	Actividad económica 	Tarifa

-- 13 of 23 --

4511 	Comercio de vehiculos automotores nuevos 	0,55%
4512 	Comercio de vehículos automotores usados 	0,55%
4520 	Mantenimiento reparación de vehículos automotores 	1,20%
4530 	Comercio de partes, piezas (autopartes) y accesorios (lujos) para vehículos
automotores 1,20%
4541 	Comercio de motocicletas y de sus partes, piezas y accesorios 	1,20%
4542 	Mantenimiento y reparación de motocicletas y de sus partes y piezas 	0,55%
4610 	Comercio al por mayor a cambio de una retribución o por contrata 	0,55%
4620 	Comercio al por mayor de materias primas agropecuarias; animales vivos 	1,20%
4631 	Comercio al por mayor de productos alimenticios 	1,20%
4632 	Comercio al por mayor de bebidas y tabaco 	1,20%
4641 	Comercio al por mayor de productos textiles, productos confeccionados
para uso doméstico 0,55%
4642 	Comercio al por mayor de prendas de vestir 	1,20%
4643 	Comercio al por mayor de calzado 	1,20%
4644 	Comercio al por mayor de aparatos y equipo de uso doméstico 	0,55%
4645 	Comercio al por mayor de productos farmacéuticos, medicinales,
cosméticos y de tocador 0,55%
4649 	Comercio al por mayor de otros utensilios domésticos n.c.p. 	1,20%
4651 	Comercio al por mayor de computadores, equipo periférico y programas
de informática
0,55%
4652 	Comercio al por mayor de equipo, partes y piezas electrónicos y de
telecomunicaciones
0,55%
4653 	Comercio al por mayor de maquinaria y equipo agropecuarios 	1,20%
4659 	Comercio al por mayor de otros tipos de maquinaria y equipo n.c.p. 	1,20%
4661 	Comercio al por mayor de combustibles sólidos, líquidos, gaseosos y
productos conexos 1,20%
4662 	Comercio al por mayor de metales y productos metaliferos 	0,55%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
4663 	Comercio al por mayor de materiales de construcción, artículos de
ferretería, pinturas, productos de vidrio, equipo y materiales de fontanería
y calefacción
0,55%
4664 	Comercio al por mayor de productos químicos básicos, cauchos y plásticos
en formas primarias y productos químicos de uso agropecuario 0,55%
4665 	Comercio al por mayor de desperdicios, desechos y chatarra 	1,20%
4669 	Comercio al por mayor de otros productos n.c.p. 	0,55%
4690 	Comercio al por mayor no especializado 	0,55%
4711 	Comercio al por menor en establecimientos no especializados con surtido
compuesto principalmente por alimentos, bebidas (alcohólicas y no
alcohólicas) o tabaco
0,55%
4719 	Comercio al por menor en establecimientos no especializados, con surtido
compuesto principalmente por productos diferentes de alimentos (víveres
en general), bebidas (alcohólicas y no alcohólicas) ytabaco
0,55%
4721 	Comercio al por menor de productos agrícolas para el consumo en
establecimientos especializados
1,20%
4722 	Comercio al por menor de leche, productos lácteos y huevos, en
establecimientos especializados 1,20%

-- 14 of 23 --

4723 	Comercio al por menor de carnes (incluye aves de corral), productos
cárnicos, pescaclos y productos de mar, en establecimientos especializados 1,20%
4724 	Comercio al por menor de bebidas y productos del tabaco, en
establecimientos especializados
1,20%
4729 	Comercio al por menor de otros productos alimenticios n.c.p., en
establecimientos especializados 1,20%
4731 	Comercio al por menor de combustible para automotores 	1,20%
4732 	Comercio al por menor de lubricantes (aceites, grasas), aditivos y
productos de limpieza para vehículos automotores
0,55%
4741 	Comercio al por menor de computadores, equipos periféricos, programas
de informática y equipos de telecomunicaciones en establecimientos
especializados
0,55%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
4742 	Comercio al por menor de equipos y aparatos de sonido y de video, en
establecimientos especializados 1,20%
4751 	Comercio al por menor de productos textiles en establecimientos
especializados
1,20%
4752 	Comercio al por menor de artículos de ferretería, pinturas y productos de
vidrio en establecimientos especializados 1,20%
4753 	Comercio al por menor de tapices, alfombras y recubrimientos para
paredes y pisos en establecimientos especializados 1,20%
4754 	Comercio al por menor de electrodomésticos y gasodomésticos de uso
doméstico, muebles y equipos de iluminación en establecimientos
especializados
1,20%
4755 	Comercio al por menor de artículos y utensilios de uso doméstico en
establecimientos especializados 1,20%
4759 	Comercio al por menor de otros artículos domésticos en establecimientos
especializados
0,55%
4761 	Comercio al por menor de libros, periódicos, materiales y artículos de
papeleria y escritorio, en establecimientos especializados 1,20%
4762 	Comercio al por menor de articulos deportivos, en establecimientos
especializados
1,20%
4769 	Comercio al por menor de otros articulos culturales yde entretenimiento
n.c.p. en establecimientos especializados 1,20%
4771 	Comercio al por menor de prendas de vestir y sus accesorios (incluye
artículos de piel) en establecimientos especializados 1,20%
4772 	Comercio al por menor de todo tipo de calzado y artículos de cuero y
sucedáneos del cuero en establecimientos especializados
1,20%
4773 	Comercio al por menor de productos farmacéuticos y medicinales,
cosméticos y artículos de tocador en establecimientos especializados
0,55%
4774 	Comercio al por menor de otros productos nuevos en establecimientos
especializados 1,20%
4775 	Comercio al por menor de artículos de segunda mano 	1,20%
4781 	Comercio al por menor de alimentos, bebidas y tabaco, en puestos de
venta móviles 1,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
4782 	Comercio al por menor de productos textiles, prenas de vestir y calzado,
en puesto de venta móviles
1,20%
4789 	Comercio al por menor de otros productos en puestos de venta móviles 	0,55%

-- 15 of 23 --

4791 	Comercio al por menor realizado a través de Internet 	0,55%
4792 	Comercio al por menor realizado a través de casas de venta o por correos 	1,20%
4799 	Otros tipos de comercio al por menor no realizado en establecimientos,
puestos de venta o mercados. 1,20%
4911 	Transporte férreo de pasajeros 	1,20%
4912 	Transporte férreo de carga 	3,50%
4921 	Transporte de pasajero 	3,50%
4922 	Transporte mixto 	3,50%
4923 	Transporte de carga por carretera 	3,50%
4930 	Transporte por tuberías 	3,50%
5011 	Transporte de pasajeros maritimo de cabotaje 	3,50%
5012 	Transporte de carga marítimo de cabotaje 	3,50%
5021 	Transporte fluvial de pasajeros 	1,10%
5022 	Transporte fluvial de carga 	3,50%
5111 	Transporte aéreo nacional de pasajeros 	1,10%
5112 	Transporte aéreo internacional de pasajeros 	3,50%
5121 	Transporte aéreo nacional de carga 	1,10%
5122 	Transporte aéreo internaciona de carga 	1,10%
5210 	Almacenamiento y depósito 	1,10%
5221 	Actividades de estaciones, vías y servicios complementarios para el
transporte terrestre 3,50%
5222 	Actividades de puertos y servicios complementarios para el transporte
acuático
3,50%
5223 	Actividades de aeropuertos, -servicios de navegación aérea y demás
actividades conexas al transporte aéreo 3,50%
5224 	Manipulación de carga 	1,10%
5229 	Otras actividades complemetarias al transporte 	1,10%
5310 	Actividades postales nacionales 	3,50%
5320 	Actividades de mensajería 	3,50%
5511 	Alojamiento en hoteles 	1,10%
5512 	Alojamiento en hoteles 	3,50%
5513 	Alojamiento en centros vacacionales 	3,50%
5514 	Alojamiento rural 	3,50%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
5519 	Otros tipos de alojamiento para visitantes 	3,50%
5520 	Actividades de zonas de camping y parques para vehículos recreacionales 3,50%
5530 	Servicio de estancia por horas 	3,50%
5590 	Otros tipos de alojamiento n.c.p. 	1,10%
5611 	Expendio a la mesa de comidas preparadas 	3,50%
5612 	Expendio por autoservicio de comidas preparadas 	1,10%
5613 	Expendio de comidas preparadas en cafeterias 	3,50%
5619 	Otros tipos de expendio de preparadas n.c.p. 	1,10%
5621 	Catering para eventos 	1,10%
5629 	Actividades de otros servicios de comidas 	3,50%

-- 16 of 23 --

5630 	Expendio de bebidas alcohólicas para el consumo dentro del
establecimiento 1,10%
5811 	Edición de libros 	3,50%
5812 	Edición de directorios y listas de correo 	3,50%
5813 	Edición de periódicos, revistas y otras publicaciones periodicas 	1,10%
5819 	Otros trabajos de edicion 	1,10%
5820 	Edición de programas de informática (software) 	1,10%
5911 	Actividades de producción de películas cinematográficas, videos,
programas, anuncios y comerciales de televisión
1,10%
5912 	Actividades de postproducción de películas cinematográficas, videos,
programas, anuncios y comerciales de televisión
3,50%
5913 	Actividades de distribución de películas cinematográficas, videos,
programas, anuncios y comerciales de televisión 3,50%
5914 	Actividades de exhibición de peliculas cinematográficas y videos 	1,10%
5920 	Actividades de grabación de sonido y edición de música 	3,50%
6010 	Actividades de programación y transmisión en el servicio de radiodifusión
sonora
3,50%
6020 	Actividades de programación y transmisión de televisión 	1,10%
6110 	Actividades de telecomunicaciones alámbricas 	2,20%
6120 	Actividades de telecomunicaciones inálambricas 	2,20%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
6130 	Actividades de telecomunicación satelital 	2,20%
6190 	Otras actividades de telecomunicaciones 	2,20%
6201 	Actividades de desarrollo de sistemas informáticos (planificación,
analisis, diseño, programación, pruebas)
1,10%
6202 	Actividades de consultoría informática y actividades de administración de
instalaciones informáticas
1,10%
6209 	Otras actividades de tecnologías de información y actividades de servicios
informáticos
1,10%
6311 	Procesamiento de datos, alojamiento (hosting) y actividades relacionadas 	1,10%
6312 	Portales web 	1,10%
6391 	Actividades de agencias de noticias 	1,10%
6399 	Otras actividades de servicio de información n.c.p. 	1,10%
6412 	Bancos comerciales 	1,10%
6421 	Actividades de las corporaciones financieras 	3,50%
6422 	Actividades de las co mpañías de financiamiento 	1,10%
6423 	Banca de segundo piso 	1,10%
6424 	Actividades de las cooperativas financieras 	3,50%
6431 	Fideicomisos, fondos y entidades finacieras similares 	3,50%
6432 	Fondos de cesantías 	1,10%
6491 	Leasing financiero (arrendamiento financiero) 	3,50%
6492 	Actividades financieras de fondos de empleados y otras formas asociativas
del sector solidario 3,50%
6493 	Actividades de compra de cartera o factoring 	3,50%
6494 	Otras actividades de distribución de fondos 	3,50%
6495 	Instituciones especiales oficiales 	1,10%

-- 17 of 23 --

6496 	Capitalización 	3,50%
6499 	Otras actividades de servicio financiero, excepto las de seguros y
pensiones n.c p. 3,50%
6511 	Seguros generales 	3,50%
6512 	Seguros de vida 	1,10%
6513 	Reaseguros 	1,10%
6515 	Seguros de salud 	3,50%
6521 	Servicios de seguros sociales de salud 	3,50%
6522 	Servicios de seguros sociales en riesgos laborales 	1,10%
6523 	Servicios de seguros sociales en riesgo de familia 	3,50%
6531 	Régimen de prima media con prestación definida (RPM) 	1,10%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
6532 	Régimen de ahorro con solidaridad (RAIS) 	3,50%
6611 	Administración de mercados financieros 	1,10%
6612 	Corretaje de valores y de contratos de productos básicos 	1,10%
6613 	Otras actividades relacionadas con el mercado de valores 	3,50%
6614 	Actividades de las sociedades de intermediación cambiaria de servicios
fínancieros especiales
3,50%
6615 	Actividades de los profesionales de compra y venta de divisas 	3,50%
6619 	Otras actividades auxiliares de las actividades de servicios financieros
n.c.p
3,50%
6621 	Actividades de a entes y corredores de seguros 	1,10%
6629 	Evaluación de riesgos y daños, y otras actividades de servicios auxiliares 	1,10%
6630 	Actividades de administración de fondos 	1,10%
6810 	Actividades inmobiliarias realizadas con bienes propios o arrendados 	3,50%
6820 	Actividades inmobiliarias realizadas a cambio de una retribución o por
contrata
3,50%
6910 	Actividades de contabilidad, teneduría de libros, auditoria finaciera y
asesoria tributaria 1,10%
6920 	Actividades de contabilidad, teneduria de libros, auditoria financiera y
asesoria tirbutaria 1,10%
7010 	Actividades de administración empresarial 	1,10%
7020 	Actividades de consultoría de gestión 	1,10%
7111 	Actividades de arquitectura 	1,10%
7112 	Actividades de ingenieria y otras actividades conexas de consultoría
técnica
1,10%
7120 	Ensayos y análisis técnicos 	1,10%
7210 	Investigaciones y desarrollo experimental en el campo de las ciencias
naturales y la ingenieria 3,50%
7220 	lnvestigaciones y desarrollo experimental en el campo de las cíencias
sociales y las humanídades
1,10%
7310 	Publicidad 	1,10%
7320 	Estudios de mercado y realización de encuestas de opinión pública 	3,50%
7410 	Actividades especializadas de diseño 	1,10%
7420 	Actividades de fotografia 	3,50%
Código 	Actividad económica 	Tarifa

-- 18 of 23 --

7490 	Otras actividades profesionales, científicas y técnicas n.c.p. 	3,50%
7500 	Actividades veterinarias 	1,10%
7710 	Alquiler y arrendamiento de vehículos automotores 	1,10%
7721 	Alquiler y arrendamiento de equipo recreativo y deportivo 	3,50%
7722 	Alquiler de videos y discos 	1,10%
7729 	Alquiler y arrendamiento de otros efectos personales y enseres domésticos
n.c.p.
1, 10%
7730 	Alquiler y arrendamiento de otros tipos de maquinaria, equipo y bienes
tangibles n.c.p.
1,10%
7740 	Arrendamiento de propiedad intelectual y productos similares, excepto
obras protegidas por derechos deautor
3,50%
7810 	Actividades de agencias de gestión y colocación empleo 	1,10%
7820 	Actividades de empresas de servicios temporales 	3,50%
7830 	Otras actividades de provisión de talento humano 	1,10%
7911 	Actividades de las agencias de viaje 	1,10%
7912 	Actividades de operadores turísticos 	3,50%
7990 	Otros servicios de reserva y actividades relacionadas 	3,50%
8010 	Actividades de seguridad privada 	3,50%
8020 	Actividades de servicios de sistemas de seguridad 	1,10%
8030 	Actividades de detectives e investigadores privados 	1,10%
8110 	Actividades combinadas de apoyo a instalaciones 	1,10%
8121 	Lirripieza general interior de edificios 	3,50%
8129 	Otras actividades de limpieza de edificios e instalaciones industriales 	1,10%
8130 	Actividades de paísajismo y servicios de mantenimiento conexos 	3,50%
8211 	Actividades combinadas de servicios administrativos de oficina 	3,50%
8219 	Fotocopiado, 	preparación 	de 	documentos 	y 	otras 	actividades
especializadas de apoyo a oficina 1,10%
8220 	Actividades de centros de llamadas (call center) 	1,10%
8230 	Organización de convenciones y eventos comerciales 	1,10%
8291 	Actividades de agencias de cobranza y oficinas de calificación crediticia 	3,50%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
8292 	Actividades de envasey empaque 	1,10%
8299 	Otras actividades de servicio de apoyo a las empresas n.c.p 	1,10%
8411 	Actividades legislativas de la administración pública 	3,50%
8412 	Actividades ejecutivas de la administración pública 	3,50%
8413 	Regulación de las actividades de organismos que prestan servicios de
salud, educativos, culturales y otros servicios sociales, excepto servicios
de seguridad
social
1,10%
8414 	Actividades reguladoras y facilitadoras de la actividad económica 	3,50%
8415 	Actividades de los órganos de control y otras instituciones 	3,50%
8421 	Relaciones exteriores 	3,50%
8422 	Actividades de defensa 	3,50%
8423 	Orden público y actvidades de seguridad 	3,50%
8424 	Admnistración de justicia 	3,50%

-- 19 of 23 --

8430 	Actividades de planes de seguridad social de afiliación obligatoria 	3,50%
8511 	Educación de la primera infancia 	1,10%
8512 	Educació preescolar 	3,50%
8513 	Educación básica primaria 	3,50%
8521 	Educación básica secundaria 	3,50%
8522 	Educación media académica 	3,50%
8523 	Educación media técnica 	3,50%
8530 	Establecimientos que combinan diferentes niveles de educación 	3,50%
8541 	Educación técnica profesional 	3,50%
8542 	Educación tecnológica 	1,10%
8543 	tecnológicas 	3,50%
8544 	Educación de universidades 	1,10%
8551 	Formación para el traba o 	1,10%
8552 	Enseñanza deportiva y recreativa 	3,50%
8553 	Enseñanza cultural 	1,10%
8559 	Otros tipos de educación n.c.. 	3,50%
8560 	Actividades de apoyo a la educación 	1,10%
8610 	Actividades de hospitales y clínicas, con internación 	3,50%
Código 	Actividad económica 	Tarifa
8621 	Actividades de la práctica médica, sin internación 	1,10%
8622 	Actividades de la práctica odontológica 	1,10%
8691 	Actividades de apoyo diagnóstico 	3,50%
8692 	Actividades de apoyo terapéutico 	3,50%
8699 	Otras actividades de atención de la salud humana 	1,10%
8710 	Actividades de atención residencial medicalizada de tipo general 	1,10%
8720 	Actividades de atención residencial, para el cuidado de pacientes con
retardo mental, enfermedad mental y consumo de sustancias psicoactivas 3,50%
8730 	Actividades de atención en instituciones para el cuidado de personas
mayores y/o discapacitadas 1,10%
8790 	Otras actividades de atención en instituciones con alojamiento 	1,10%
8810 	Actividades de asistencia social sin alojamiento para personas mayores y
discapacitadas
1,10%
8891 	Actividades de guarderías para niños y niñas 	3,50%
8899 	Otras actividades de asistencia social n.c.p. 	3,50%
9001 	Creación literaria 	3,50%
9002 	Creación musical 	3,50%
9003 	Creación teatral 	3,50%
9004 	Creación audiovisual 	3,50%
9005 	Artes plásticas y visuales 	3,50%
9006 	Actividades teatrales 	3,50%
9007 	Actividades de espectáculos musicales en vivo 	1,10%
9008 	Otras actividades de espectáculos en vivo n.c.p. 	1,10%
9101 	Actividades de bibliotecas y archivos 	1,10%
9102 	Actividades y funcionamiento de museos, conservación de edificios y
sitios históricos
1,10%

-- 20 of 23 --

9103 	Actividades de jardines botánicos, zoológicos y reservas naturales 	3,50%
9200 	Actividades de juegos de azar y apuestas 	3,50%
9311 	Gestión de instalaciones deportivas 	3,50%
9312 	Actividades de clubes deportivos 	1,10%
9319 	Otras actividades deportivas 	3,50%
9321 	Actividades de parques de atracciones y parques temáticos 	3,50%
9329 	Otras actividades recreativas y de esparcimiento n.c.p. 	3,50%
Código 	Actividades económica 	Tarifa
9411 	Actividades de asociaciones empresariales y de empleadoras 	3,50%
9412 	Actividades de asociaciones profesionales 	3,50%
9420 	Actividades de sindicatos de empleados 	3,50%
9491 	Actividades de asociaciones religiosas 	3,50%
9492 	Actividades de asociaciones políticas 	3,50%
9499 	Actividades de otras asociaciones n.c.p. 	3,50%
9511 	Mantenimiento y reparación de computadores y de comunicación 	1,10%
9512 	Mantenimiento y reparación de equipos de comunicación 	1,10%
9521 	Mantenimiento y reparación de aparatos electrónicos de consumo 	1,10%
9522 	Mantenimiento y reparación de aparatos y equipos de comunicación 	1,10%
9523 	Reparación de calzado articulos de cuero 	1,10%
9524 	Reparación de muebles accesorios para el hogar 	3,50%
9529 	Mantenimiento y reparación de otros efectos personales y enseres
domésticos
1,10%
9601 	Lavado y limpieza, incluso la limpieza en seco, de productos textiles y de
píel
1,10%
9602 	Peliqueria y otros tratamientos de belleza 	3,50%
9603 	Pompas fúnebresy actividades relacionadas 	3,50%
9609 	Otras actividades de servicios personales n.c.p 	3,50%
9700 	Actividades de los hogares individuales como empleadores de personal
doméstico
3,50%
9810 	Actividades no diferenciadas de los hogares individuales como
productores de bienes para uso propio
1,10%
9820 	Actividades no diferenciadas de los hogares individuales como
productores de servicios para uso propio 1,10%
9900 	Actividades de organizaciones y entidades extraterritoriales 	1,10%
Para tal efecto, al momento en que se efectúe el respectivo pago o abono en cuenta, el
autorretenedor deberá practicar la autorretención a título de impuesto sobre la renta y
complementarios de que trata el artículo 1.2.6.6. del presente Decreto en el porcentaje aquí
previsto, de acuerdo con su actividad económica principal, de conformidad con la Clasificación
de Actividades Económicas CIIU Revisión Rev. 4 A.C. 2020 adoptada por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) mediante la
Resolución número 000114 del veintiuno (21) de diciembre de 2020, o la que la modifique,
adicione o sustituya.
No procederá la autorretención aquí prevista, sobre los pagos o abonos en cuenta que no se
encuentran gravados con el impuesto sobre la renta y complementario.

-- 21 of 23 --

PARÁGRAFO 1o. Los autorretenedores a título de impuesto sobre la renta y complementario de
que trata este artículo deberán cumplir las obligaciones establecidas en el Título 11 del Libro
Segundo del Estatuto Tributario y estarán sometidos al procedimiento y régimen sancionatorio
establecido en el Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. En los contratos de mandato, incluida la administración delegada, el
mandatario se abstendrá de practicar al momento del pago o abono en cuenta esta autorretención
a título de impuesto sobre la renta y complementarios.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos de lo establecido en el presente decreto, cuando durante un
mismo mes se efectúen una o más redenciones de participaciones de los fondos de inversión
colectiva, las entidades administradoras o distribuidores especializados deberán certificarle al
partícipe o suscriptor, dentro de los primeros cinco (5) días hábiles del mes siguiente al que se
realizan dichas redenciones, el componente de las mismas que corresponda a utilidades gravadas
y el componente que corresponda a aportes e ingresos no constitutivos de renta o ganancia
ocasional o rentas exentas. Los beneficiarios o partícipes practicarán la autorretención al
momento en que la entidad administradora haga entrega de la certificación de que trata este
parágrafo.
PARÁGRAFO 4o. La tarifa de autorretención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y
complementarios de las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de
economía mixta del orden Departamental, Municipal y Distrital, en las cuales la participación del
Estado sea superior al noventa por ciento (90%) que ejerzan los monopolios de suerte y azar,
será del cero coma cincuenta y cinco por ciento (0,55%).
PARÁGRAFO 5o. La tarifa de autorretención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y
complementarios de las empresas editoriales constituidas en Colombia como personas jurídicas,
cuya actividad económica y objeto social sea exclusivamente la edición de libros, revistas,
folletos o coleccionables seriados de carácter científico o cultural, en los términos de la Ley 98
de 1993, será del cero coma cincuenta y cinco por ciento (0,55%).
PARÁGRAFO 6o. La tarifa de autorretención en la fuente a título de impuesto sobre la renta y
complementarios de las sociedades de que trata el parágrafo 5 del artículo 240 del Estatuto
Tributario, será del cero coma cincuenta y cinco por ciento (0,55%).
A la tarifa establecida en este parágrafo estarán sometidos los contribuyentes que hubieren
acreditado las condiciones para acceder a las tarifas diferenciales de que trata el artículo 240 del
Estatuto Tributario, derogadas o limitadas mediante la Ley 2277 de 2022, durante la totalidad del
término otorgado en la legislación bajo la cual se consolidaron las respectivas situaciones
jurídicas, en cuanto ello corresponda. Lo previsto en este parágrafo no será aplicable respecto de
moteles y residencias, a los que no se les aplica la tarifa del impuesto sobre la renta y
complementarios del quince por ciento (15%) de que trata el parágrafo 5 del artículo 240 del
Estatuto Tributario, modificado por el artículo 10 de la Ley 2277 de 2022, atendiendo lo
dispuesto en el inciso 5 del mismo parágrafo".
ARTÍCULO 9o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Decreto rige a partir del día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial, sustituye el artículo 1.2.4.4.1. del Capítulo 4
del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, los artículos 1.2.4.6.7. al 1.2.4.6.9. del Capítulo 6 del
Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, el inciso 3 y el literal i) del artículo 1.2.4.9.1. del Capítulo 9
del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1, el artículo 1.2.4.10.8. del Capítulo 10 del Título 4 de la

-- 22 of 23 --

Parte 2 del Libro 1 y el artículo 1.2.6.8. del Título 6 de la Parte 2 del Libro 1 y adiciona un
parágrafo al artículo 1.2.4.2.83. del Capítulo 2 del Título 4 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
número 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria del Decreto número 1625 de
2016. El presente Decreto aplicará a partir del primer día calendario del mes siguiente a su
publicación.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 28 de mayo de 2025.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Germán Ávila Plazas
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 23 of 23 --
