---
title: "Decreto 1435 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1435"
year: "2020"
source: "decreto_1435_2020.pdf"
---

# Decreto 1435 de 2020

DECRETO 1435 DE 2020
(noviembre 5)
Diario Oficial No. 51.489 de 5 de noviembre de 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 27, 46, 55, 119, 206, 206-1, 235-2, literal e) del parágrafo
5o. del artículo 240, 330, 331, 332, 333, 335 y 336 del Estatuto Tributario y se modifica el
Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de los artículos 27,
46, 55, 119, 206, 206-1, 235-2, literal e) del parágrafo 5o. del artículo 240, 330, 331, 332, 333,
335 y 336 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario y contar con
instrumentos jurídicos únicos, sin perjuicio de las compilaciones realizadas en otros decretos
únicos.
Que la Ley 2010 de 2019 “por medio de la cual se adoptan normas para la promoción del
crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las finanzas públicas y la
progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo con los objetivos que sobre
la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018”, realizó modificaciones para la determinación del
impuesto sobre la renta y complementarios a cargo de las personas naturales.
Que el artículo 30 de la Ley 2010 de 2019, adicionó el numeral 3 al artículo 27 del Estatuto
Tributario, estableciendo que: “Los ingresos por concepto de auxilio de cesantías y los intereses
sobre cesantías, se entenderán realizados en el momento del pago del empleador directo al
trabajador o en el momento de consignación al fondo de cesantías. El tratamiento aquí previsto
para el auxilio de cesantías y los intereses sobre cesantías, dará lugar a la aplicación de la renta
exenta que establece el numeral 4 del artículo 206 del Estatuto Tributario, así como al
reconocimiento patrimonial, cuando haya lugar a ello.
En el caso del auxilio de cesantía del régimen tradicional del Código Sustantivo del Trabajo,
contenido en el Capítulo VII, Título VIII, parte primera, y demás disposiciones que lo
modifiquen o adicionen, se entenderá realizado con ocasión del reconocimiento por parte del
empleador. Para tales efectos, el trabajador reconocerá cada año gravable, el ingreso por auxilio
de cesantías, tomando la diferencia resultante entre los saldos a treinta y uno (31) de diciembre
del año gravable materia de declaración del impuesto sobre la renta y complementarios y el del
año inmediatamente anterior. En caso de retiros parciales antes del treinta y uno (31) de
diciembre de cada año, el valor correspondiente será adicionado.”
Que a los servidores públicos cuyo régimen corresponde al de cesantías anualizadas, les resulta
aplicable, en materia del impuesto sobre la renta, la regla de realización del ingreso en los

-- 1 of 16 --

mismos términos establecidos en el inciso 1o. del artículo 27 del Estatuto Tributario, en
concordancia con lo previsto en el numeral 3 del mismo artículo. Por lo anterior, se requiere
precisar en la presente reglamentación el momento de realización del ingreso por concepto de las
cesantías, para efectos de la expedición de la certificación a cargo del empleador.
Que el artículo 31 de la Ley 2010 de 2019, modificó el artículo 55 del Estatuto Tributario
estableciendo que: “Los aportes obligatorios que efectúen los trabajadores, empleadores y
afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones no harán parte de la base para
aplicar la retención en la fuente por rentas de trabajo y serán considerados como un ingreso no
constitutivo de renta ni de ganancia ocasional. Los aportes a cargo del empleador serán
deducibles de su renta. Las cotizaciones voluntarias al régimen de ahorro individual con
solidaridad son un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia ocasional para el aportante, en
un porcentaje que no exceda el veinticinco por ciento (25%) del ingreso laboral o tributario
anual, limitado a 2.500 UVT. Los retiros, parciales o totales, de las cotizaciones voluntarias, que
hayan efectuado los afiliados al régimen de ahorro individual con solidaridad para fines distintos
a la obtención de una mayor pensión o un retiro anticipado, constituyen renta líquida gravable
para el aportante y la respectiva sociedad administradora efectuará la retención en la fuente a la
tarifa del 35% al momento del retiro.
PARÁGRAFO. Los retiros, parciales o totales, de las cotizaciones voluntarias, que hayan
efectuado los afiliados al régimen de ahorro individual con solidaridad, para fines distintos a la
obtención de una mayor pensión o un retiro anticipado, constituirán renta gravada en el año en
que sean retirados. La respectiva sociedad administradora efectuará la retención en la fuente a la
tarifa del 35% al momento del retiro”.
Que en virtud de lo dispuesto en el precitado artículo se requiere precisar el tratamiento de
ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, los límites porcentuales y en Unidades de
Valor Tributario (UVT) y la tarifa de retención en la fuente, establecidos por el legislador, para la
determinación del impuesto sobre la renta y complementarios de las personas naturales en
materia de cotizaciones voluntarias al régimen de ahorro individual con solidaridad del Sistema
General de Pensiones.
Que así mismo, se requiere precisar que el tratamiento de ingreso no constitutivo de renta ni
ganancia ocasional, los límites porcentuales y en Unidades de Valor Tributario (UVT), así como
la tarifa de retención en la fuente, aplica para los rendimientos que se generen en el respectivo
año gravable, siempre y cuando cumplan las previsiones del parágrafo 1o. del artículo 135 de la
Ley 100 de 1993 y el artículo 55 del Estatuto Tributario.
Que los artículos 37, 38, 39, 40 y 41 de la Ley 2010 de 2019, modificaron los artículos 330, 331,
333, 335 y 336 del Estatuto Tributario, en los siguientes términos:
“Artículo 330. Determinación cedular. La depuración de las rentas correspondientes a cada una
de las cédulas a que se refiere este artículo se efectuará de manera independiente, siguiendo las
reglas establecidas en el artículo 26 de este Estatuto aplicables a cada caso. El resultado
constituirá la renta líquida cedular.
Los conceptos de ingresos no constitutivos de renta, costos, gastos, deducciones, rentas exentas,
beneficios tributarios y demás conceptos susceptibles de ser restados para efectos de obtener la
renta líquida cedular, no podrán ser objeto de reconocimiento simultáneo en distintas cédulas ni
generarán doble beneficio.

-- 2 of 16 --

La depuración se efectuará de modo independiente en las siguientes tres (3) cédulas:
a) Rentas de trabajo, de capital y no laborales
b) Rentas de pensiones, y
c) Dividendos y participaciones.
La cédula de dividendos y participaciones no admite costos ni deducciones.
Las pérdidas incurridas dentro de una cédula solo podrán ser compensadas contra las rentas de la
misma cédula, en los siguientes periodos gravables, teniendo en cuenta los límites y porcentajes
de compensación establecidas en las normas vigentes.
PARÁGRAFO transitorio. Las pérdidas declaradas en períodos gravables anteriores a la vigencia
de la presente ley únicamente podrán ser imputadas en contra de la cédula general, teniendo en
cuenta los límites y porcentajes de compensación establecidos en las normas vigentes”.
“Artículo 331. Rentas líquidas gravables. Para efectos de determinar las rentas líquidas gravables
a las que le serán aplicables las tarifas establecidas en el artículo 241 de este Estatuto, se seguirán
las siguientes reglas:
Se sumarán las rentas líquidas cedulares obtenidas en las rentas de trabajo, de capital, no
laborales y de pensiones. A esta renta líquida gravable le será aplicable la tarifa señalada en el
artículo 241.
Las pérdidas de las rentas líquidas cedulares no se sumarán para efectos de determinar la renta
líquida gravable. En cualquier caso, podrán compensarse en los términos del artículo 330 de este
Estatuto.
PARÁGRAFO. A la renta líquida cedular obtenida en la cédula de dividendos y participaciones
le será aplicable la tarifa establecida en el artículo 242 de este Estatuto”.
“Artículo 333. Base de la renta presuntiva. Para efectos de los artículos 188 y siguientes de este
Estatuto, la base de renta presuntiva del contribuyente se comparará con la renta de la cédula
general”.
“Artículo 335. Ingresos de la cédula general. Para los efectos de este título, son ingresos de la
cédula general los siguientes:
1. Rentas de trabajo: las señaladas en el artículo 103 de este Estatuto.
2. Rentas de capital: las obtenidas por concepto de intereses, rendimientos financieros,
arrendamientos, regalías y explotación de la propiedad intelectual.
3. Rentas no laborales: se consideran ingresos de las rentas no laborales todos los que no se
clasifiquen expresamente en ninguna otra cédula, con excepción de los dividendos y las
ganancias ocasionales, que se rigen según sus reglas especiales”.
“Artículo 336. Renta líquida gravable de la cédula general. Para efectos de establecer la renta
líquida de la cédula general, se seguirán las siguientes reglas:
1. Se sumarán los ingresos obtenidos por todo concepto excepto los correspondientes a

-- 3 of 16 --

dividendos y ganancias ocasionales.
2. A la suma anterior, se le restarán los ingresos no constitutivos de renta imputables a cada
ingreso.
3. Al valor resultante podrán restarse todas las rentas exentas y las deducciones especiales
imputables a esta cédula, siempre que no excedan el cuarenta (40%) del resultado del numeral
anterior, que en todo caso no puede exceder de cinco mil cuarenta (5.040) UVT.
4. En la depuración de las rentas no laborales y las rentas de capital se podrán restar los costos y
los gastos que cumplan con los requisitos generales para su procedencia establecidos en las
normas de este Estatuto y que sean imputables a estas rentas específicas.
En estos mismos términos también se podrán restar los costos y los gastos asociados a rentas de
trabajo provenientes de honorarios o compensaciones por servicios personales, en desarrollo de
una actividad profesional independiente. Los contribuyentes a los que les resulte aplicable el
parágrafo 5o. del artículo 206 del Estatuto Tributario deberán optar entre restar los costos y
gastos procedentes o la renta exenta prevista en el numeral 10 del mismo artículo”.
Que el inciso 1o. del artículo 103 del Estatuto Tributario establece: “Se consideran rentas
exclusivas de trabajo, las obtenidas por personas naturales por concepto de salarios, comisiones,
prestaciones sociales, viáticos, gastos de representación, honorarios, emolumentos eclesiásticos,
compensaciones recibidas por el trabajo asociado cooperativo y, en general, las compensaciones
por servicios personales”.
Que según el artículo 332 del Estatuto Tributario “Solo podrán restarse beneficios tributarios en
las cédulas en las que se tengan ingresos. No se podrá imputar en más de una cédula una misma
renta exenta o deducción”.
Que considerando la definición de “rentas no laborales” prevista en el artículo 335 del Estatuto
Tributario, según la cual estas corresponden a aquellos ingresos que “no se clasifiquen
expresamente en ninguna otra cédula”, se requiere precisar que los ingresos provenientes de
tarifas, aranceles, derechos notariales, precios públicos, que no están retribuyendo el desarrollo
de una actividad personal, se clasifican dentro de dicha categoría, por no corresponder al
concepto de rentas de trabajo de que trata el citado inciso 1o. del artículo 103 del Estatuto
Tributario.
Que dadas las modificaciones introducidas por el artículo 336 del Estatuto Tributario,
previamente citado, se requiere precisar el tratamiento, en la cédula general, para la
determinación del impuesto sobre la renta, de los apoyos económicos a que se refiere el artículo
46 del Estatuto Tributario, recibidos por las personas naturales, según se trate de rentas de
trabajo, si fueron otorgados en razón a una relación laboral, legal y reglamentaria, o, de rentas no
laborales, en caso contrario.
Que el inciso final del artículo 336 del Estatuto Tributario establece: “En estos mismos términos
también se podrán restar los costos y los gastos asociados a rentas de trabajo provenientes de
honorarios o compensaciones por servicios personales, en desarrollo de una actividad profesional
independiente. Los contribuyentes a los que les resulte aplicable el parágrafo 5o. del artículo 206
del Estatuto Tributario deberán optar entre restar los costos y gastos procedentes o la renta exenta
prevista en el numeral 10 del mismo artículo”.

-- 4 of 16 --

Que en atención a esta disposición se requiere precisar el tratamiento de los costos y gastos que
tengan relación de causalidad con la actividad productora de renta de los contribuyentes que
perciban rentas de trabajo provenientes de honorarios o compensaciones por servicios personales.
Que dadas la modificaciones al sistema cedular para la determinación del impuesto sobre la renta
y complementarios de las personas naturales residentes en el país y sucesiones ilíquidas de
causantes de residentes en el país, efectuadas por el artículo 37 de la Ley 2010 de 2019, que
estableció que en la cédula general están incorporados los ingresos por concepto de rentas de
trabajo, de capital y no laborales, se requiere actualizar el procedimiento para la aplicación de la
renta presuntiva y la compensación de los excesos de renta presuntiva, así como el tratamiento
del valor de los activos omitidos y los pasivos inexistentes de que trata el artículo 239-1 del
Estatuto Tributario.
Que el literal e) del parágrafo 5o. del artículo 240 del Estatuto Tributario, modificado por el
artículo 92 de la Ley 2010 de 2019, establece: “e) Las rentas exentas a las que tengan derecho las
personas naturales que presten servicios hoteleros conforme a la legislación vigente en el
momento de la construcción de nuevos hoteles, remodelación y/o ampliación de hoteles, no
estarán sujetas a las limitantes previstas en el numeral 3 del artículo 336 de este Estatuto”.
Que para efectos de la aplicación de la norma citada en el considerando anterior; se requiere
desarrollar el tratamiento tributario para la determinación del impuesto sobre la renta y
complementarios de las rentas exentas que perciban las personas naturales que presten los
servicios hoteleros de que tratan los numerales 3 y 4 del artículo 207-2 del Estatuto Tributario.
Que el artículo 32 de la Ley 2010 de 2019, modificó los numerales 6 y 8, y adicionó los
numerales 7 y 9 y el parágrafo 4o. al artículo 206 del Estatuto Tributario, relativo a las rentas de
trabajo exentas, en los siguientes términos:
“6. El seguro por muerte, las compensaciones por muerte y las prestaciones sociales en actividad
y en retiro de los miembros de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional.
7. En el caso de los Magistrados de los Tribunales, sus Fiscales y Procuradores Judiciales, se
considerará como gastos de representación exentos un porcentaje equivalente al cincuenta por
ciento (50%) de su salario.
Para los Jueces de la República el porcentaje exento será del veinticinco por ciento (25%) sobre
su salario.
8. El exceso del salario básico percibido por los Oficiales, Suboficiales y Soldados Profesionales
de las Fuerzas Militares y Oficiales, Suboficiales, Nivel Ejecutivo, Patrulleros y Agentes de la
Policía Nacional.
9. Los gastos de representación de los rectores y profesores de universidades públicas, los cuales
no podrán exceder del cincuenta (50%) de su salario.
PARÁGRAFO 4o. Las rentas exentas establecidas en los numerales 6, 7, 8 y 9 de este artículo,
no estarán sujetas a las limitantes previstas en el numeral 3 del artículo 336 de este Estatuto”.
Que en consecuencia, se requiere desarrollar en la presente reglamentación el efecto de la
mencionada disposición en la determinación del impuesto sobre la renta y complementarios a
cargo de las personas naturales que perciban las respectivas rentas.

-- 5 of 16 --

Que así mismo, el artículo 32 de la Ley 2010 de 2019 adicionó el parágrafo 5o. al artículo 206
del Estatuto Tributario, y estableció que “La exención prevista en el numeral 10 también procede
en relación con los honorarios percibidos por personas naturales que presten servicios y que
contraten o vinculen por un término inferior a noventa (90) días continuos o discontinuos menos
de dos (2) trabajadores o contratistas asociados a la actividad”.
Que el artículo 388 del Estatuto Tributario en el inciso 2o. del numeral 2 consagra que “la
exención prevista en el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario procede también para
los pagos o abonos en cuenta por concepto de ingresos por honorarios y por compensación por
servicios personales obtenidos por las personas que informen que no han contratado o vinculado
dos (2) o más trabajadores asociados a la actividad”.
Que la expresión “honorarios” prevista en el artículo 388 del Estatuto Tributario, debe leerse en
armonía con lo previsto en el parágrafo 5o. al artículo 206 del Estatuto Tributario, adicionado por
el artículo 32 de la Ley 2010 de 2019, al establecer nuevos requisitos para la procedencia de la
exención prevista en el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario, en relación con los
honorarios percibidos por personas naturales, al paso que, en los demás aspectos, el inciso 2o. del
numeral 2 del artículo 388 del Estatuto Tributario se debe aplicar conforme lo allí dispuesto.
Que acorde con lo señalado en el considerando anterior, se requiere establecer el procedimiento
para la aplicación de la renta exenta de que trata el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto
Tributario, como uno de los factores de depuración de la cédula general para las personas
naturales cuyos ingresos provienen de una relación laboral o legal y reglamentaria y/o de
honorarios o compensación por servicios personales.
Que el artículo 33 de la Ley 2010 de 2019, modificó el artículo 206-1 del Estatuto Tributario, y
estableció que:
“Para efectos de la determinación del impuesto sobre la renta y complementarios de los
servidores públicos diplomáticos, consulares y administrativos del Ministerio de Relaciones
Exteriores, la prima especial y la prima de costo de vida de que trata el Decreto 3357 de 2009, o
las normas que lo modifiquen o sustituyan, estarán exentas del impuesto sobre la renta. El mismo
tratamiento es aplicable respecto a la prima especial y la prima de costo de vida de los servidores
públicos de las plantas en el exterior que, aunque presten sus servicios fuera de Colombia, sean
residentes fiscales en el país, de conformidad con el numeral 2 del artículo 10 del Estatuto
Tributario.
Las primas de que trata este artículo, no se tendrán en cuenta para efectos del cálculo de los
límites establecidos en el numeral 3 del artículo 336 del presente Estatuto”.
Que en consecuencia se requiere precisar el tratamiento de la prima especial y la prima costo de
vida en la determinación del impuesto sobre la renta y complementario de los contribuyentes del
impuesto sobre la renta de que trata el artículo en mención.
Que el artículo 76 de la Ley 1819 de 2016, modificó el artículo 127-1 del Estatuto Tributario,
para establecer el tratamiento, en materia del impuesto sobre la renta y complementarios, de los
contratos de arrendamiento financiero y operativo, y el Título 1 del Libro 28 de la Parte 2 del
Decreto 2555 de 2010, reguló el tratamiento del leasing habitacional. Dado el marco normativo
anterior se hace necesario sustituir la disposición reglamentaria artículo 1.2.1.18.50. del Decreto
1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria para armonizar su contenido con lo
previsto en las normas en mención.

-- 6 of 16 --

Que el artículo 89 de la Ley 2010 de 2019, modificó el artículo 119 del Estatuto Tributario, para
establecer que “También estarán sujetos a las deducciones de que trata este artículo los intereses
que se paguen sobre préstamos educativos del Instituto Colombiano de Créditos Educativos y
Estudios Técnicos en el Exterior (Icetex) dirigidos para la educación superior del contribuyente.
(...)”, por lo que se requiere precisar en la presente reglamentación su tratamiento tributario.
Que el artículo 160 de la Ley 2010 de 2019 derogó los artículos 410 y 411 del Estatuto
Tributario, normas que establecían las tarifas de retención en la fuente a título del impuesto sobre
la renta y complementarios por concepto de la explotación de películas cinematográficas y
programas de computador, respectivamente, para, entre otros, las personas naturales extranjeras y
sucesiones ilíquidas de causantes extranjeros, sin residencia en Colombia, por lo que se requiere
actualizar y armonizar las respectivas disposiciones reglamentarias previstas en el Decreto 1625
de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, para la determinación del impuesto sobre la
renta y complementarios.
Que en cumplimiento de lo previsto en los artículos 3o. y 8o. de la Ley 1437 de 2011 y de lo
dispuesto por el Decreto Único 1081 de 2015, modificado por los Decretos 270 de 2017 y 1273
de 2020, el proyecto de decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y
Crédito Público.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL INCISO 2o. DEL ARTÍCULO 1.2.1.12.8. DEL
CAPÍTULO 12 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Modifíquese el inciso 2o.
del artículo 1.2.1.12.8. del Capítulo 12 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“La persona natural deberá declarar las sumas de que trata el presente artículo en la cédula
general y corresponderá a una renta de trabajo el apoyo económico otorgado en razón a una
relación laboral, legal y reglamentaria. En caso contrario el apoyo económico corresponderá a
una renta no laboral”.
ARTÍCULO 2o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.12.9. DEL CAPÍTULO 12 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.12.9. del
Capítulo 12 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.12.9. Tratamiento tributario de los aportes obligatorios al Sistema General de
Seguridad Social en Pensiones y de las cotizaciones voluntarias al régimen de ahorro individual
con solidaridad del Sistema General de Pensiones. Los aportes obligatorios que efectúen los
trabajadores, empleadores y afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones no
harán parte de la base para aplicar la retención en la fuente por rentas de trabajo y serán
considerados como un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia ocasional.
Las cotizaciones voluntarias al régimen de ahorro individual con solidaridad son un ingreso no

-- 7 of 16 --

constitutivo de renta ni de ganancia ocasional, en un porcentaje que no exceda el veinticinco por
ciento (25%) del ingreso laboral o tributario anual limitado a dos mil quinientas (2.500)
Unidades de Valor Tributario (UVT).
El tratamiento previsto en el presente artículo aplica para los rendimientos que se generen en el
respectivo año gravable, siempre y cuando cumplan las previsiones del parágrafo 1o. del artículo
135 de la Ley 100 de 1993 y el artículo 55 del Estatuto Tributario.
Los aportes obligatorios del empleador al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones y
los aportes voluntarios del empleador a fondos de pensiones obligatorios serán deducibles de
conformidad con lo señalado en el Estatuto Tributario.
Para efectos de la aplicación del presente artículo, con anterioridad al pago del aporte, el
trabajador deberá manifestar por escrito al pagador la decisión de hacer cotizaciones voluntarias
al fondo de pensiones obligatorias, indicando el monto del aporte y la periodicidad del mismo.
Por su parte la entidad pagadora, efectuará directamente el aporte a la entidad administradora
elegida, descontando el aporte de la base de cálculo de retención en la fuente.
La sociedad administradora registrará una retención contingente del treinta y cinco por ciento
(35%) calculada sobre el valor de la cotización.
Cuando el aporte lo haga directamente el trabajador, bajo la gravedad del juramento deberá
certificar, al momento del retiro, si sobre dichos aportes obtuvo beneficio tributario, caso en el
cual, cuando el retiro sea para fines distintos a los consagrados en el artículo 55 del Estatuto
Tributario, este será objeto de retención en la fuente a la tarifa del treinta y cinco por ciento
(35%) de acuerdo con lo señalado en el Estatuto Tributario y en el artículo 1.2.4.1.41. de este
Decreto”.
ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.18.50. DEL CAPÍTULO 18 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.18.50. del
Capítulo 18 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.18.50. Efectos tributarios del leasing habitacional. De conformidad con lo
establecido en el Título 1 del Libro 28 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010, el leasing
habitacional que tenga por objeto un bien inmueble destinado a vivienda tendrá el tratamiento
previsto en el artículo 127-1 del Estatuto Tributario para el locatario.
En consecuencia, cuando el leasing habitacional sea tratado fiscalmente como un arrendamiento
financiero el locatario podrá deducir la parte correspondiente a los intereses y/o corrección
monetaria que haya pagado durante el respectivo año, hasta el monto anual máximo consagrado
en el artículo 119 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 4o. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO DEL ARTÍCULO 1.2.1.19.2. DEL
CAPÍTULO 19 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo del
artículo 1.2.1.19.2. del Capítulo 19 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:

-- 8 of 16 --

“Parágrafo. Para las personas naturales y sucesiones ilíquidas la renta líquida gravable por
comparación patrimonial no justificada se adicionará como renta líquida gravable por
comparación patrimonial a la cédula general.
La adición de la renta líquida gravable por comparación patrimonial no admite ningún tipo de
renta exenta ni deducción”.
ARTÍCULO 5o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.19.15. DEL CAPÍTULO 19 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.19.15. del
Capítulo 19 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.19.15. Procedimiento para la asignación de la renta presuntiva cedular. La
determinación de la renta presuntiva a cargo de las personas naturales residentes contribuyentes
del impuesto sobre la renta, se realizará de la siguiente manera:
1. Se determinará la renta presuntiva de conformidad con lo establecido en los artículos 188 y
189 del Estatuto Tributario.
2. Al valor antes determinado se le detraerán las rentas exentas en proporción a los montos
máximos tomados por este concepto en las rentas de trabajo, de capital y no laborales, dando
como resultado la renta presuntiva materia de comparación contra la renta de la cédula general, la
cual corresponde a la renta líquida gravable de la cédula general de conformidad con el artículo
336 del Estatuto Tributario, sin incluir las rentas líquidas gravables por otros conceptos.
3. Cuando la renta presuntiva sea mayor se incluirá como renta líquida gravable a la cédula
general.
Si con ocasión de aplicar el procedimiento antes previsto se generan excesos de renta presuntiva,
estos se compensarán de conformidad con lo establecido en el artículo 189 del Estatuto
Tributario y en el artículo 1.2.1.19.16. de este Decreto o la norma que lo modifique, adicione o
sustituya.
PARÁGRAFO. Las personas naturales no residentes obligadas a declarar, deberán calcular su
renta presuntiva si a ello hubiere lugar, de conformidad con el patrimonio líquido poseído en el
país en el año anterior y compararlo con la renta líquida determinada de conformidad con lo
previsto en el artículo 26 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 6o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.19.16. DEL CAPÍTULO 19 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.19.16. del
Capítulo 19 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.19.16. Procedimiento para la compensación de la renta presuntiva cedular. Las
personas naturales residentes contribuyentes del impuesto sobre la renta, podrán compensar los
excesos de renta presuntiva, hasta el valor de la renta líquida gravable de la cédula general del
período fiscal correspondiente, en los términos previstos en el artículo 189 del Estatuto

-- 9 of 16 --

Tributario”.
ARTÍCULO 7o. MODIFICACIÓN DEL INCISO 3o. DEL NUMERAL 2 DEL ARTÍCULO
1.2.1.20.1. DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el inciso 3o. del numeral 2 del artículo 1.2.1.20.1. del Capítulo 20 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Cuando la totalidad de los ingresos de las personas naturales extranjeras y las sucesiones
ilíquidas de causantes extranjeros, sin residencia o domicilio en el país, hubieren estado
sometidos a la retención en la fuente de que tratan los artículos 407 a 409 del Estatuto Tributario,
inclusive, no estarán obligados a presentar la declaración del impuesto sobre la renta y
complementarios, de conformidad con el numeral 2 del artículo.592 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 8o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.20.2., 1.2.1.20.3., 1.2.1.20.4.,
1.2.1.20.5. Y 1.2.1.20.6., DEL CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1
DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Sustitúyanse los artículos 1.2.1.20.2., 1.2.1.20.3., 1.2.1.20.4., 1.2.1.20.5. y 1.2.1.20.6. del
Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.20.2. Clasificación de las rentas cedulares de las personas naturales y sucesiones
ilíquidas residentes. Para efectos de la determinación del impuesto sobre la renta y
complementarios, las rentas cedulares de las personas naturales y sucesiones ilíquidas residentes
en el país se clasifican así:
1. Rentas de la cédula general: Pertenecen a la cédula general las rentas de trabajo, de capital y
no laborales.
1.1. Rentas de trabajo: Son rentas de trabajo las definidas en el artículo 103 del Estatuto
Tributario.
Los valores percibidos por personas naturales en desarrollo de una función pública por
delegación del Estado, que correspondan a tarifas, aranceles, derechos notariales; tasas y precios
públicos, no son rentas de trabajo.
1.2. Rentas de capital: Son rentas de capital los ingresos provenientes de intereses, rendimientos
financieros, arrendamientos, regalías y explotación de la propiedad intelectual.
1.3. Rentas no laborales: Son rentas no laborales todos los ingresos que no clasifiquen
expresamente en ninguna otra cédula.
Los ingresos de las personas naturales residentes en el país obligadas a llevar contabilidad por el
desarrollo de sus actividades o que opten voluntariamente por llevarla, están sujetos a las
disposiciones generales previstas en el Estatuto Tributario y en este Decreto.
2. Rentas de pensiones: Son rentas de pensiones los ingresos de pensiones de jubilación,
invalidez, vejez, de sobrevivientes y sobre riesgos laborales, así como aquellas provenientes de
indemnizaciones sustitutivas de las pensiones o las devoluciones de saldos de ahorro pensional,
obtenidos de conformidad con la legislación colombiana.

-- 10 of 16 --

Aquellos ingresos obtenidos por los conceptos mencionados en el inciso 1 del numeral 2 del
presente artículo y que correspondan a rentas de fuente extranjera, se reconocerán en la cédula de
pensiones y no les será aplicable la limitación establecida en el numeral 5 del artículo 206 del
Estatuto Tributario conforme con lo previsto en el parágrafo 3o. del artículo 206 del Estatuto
Tributario. Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en los Convenios para evitar la doble
imposición suscritos por Colombia y que se encuentren en vigor.
3. Dividendos y participaciones: Son rentas· por este concepto los dividendos y participaciones
recibidos de distribuciones provenientes de sociedades y entidades nacionales y extranjeras.
PARÁGRAFO. Determinadas las rentas líquidas de la cédula general y las correspondientes a la
cédula de pensiones, se sumarán y al resultado así obtenido se le aplicará la tarifa del impuesto
sobre la renta prevista en el artículo 241 del Estatuto Tributario.
Lo anterior sin perjuicio de la aplicación de la tarifa del veintisiete por ciento (27%) en materia
del impuesto sobre la renta aplicable a las rentas que se obtengan por las personas naturales
provenientes de los proyectos de megainversión de que trata el numeral 2 del artículo 235-3 del
Estatuto Tributario.
Para la renta líquida por concepto de dividendos y participaciones de las personas naturales
residentes y sucesiones ilíquidas de causantes residentes, se aplicará la tarifa especial del
impuesto sobre la renta prevista en el artículo 242 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.20.3. Rentas exentas y deducciones. Son rentas exentas y deducciones aquellas
autorizadas de manera taxativa por la ley y que no están comprendidas dentro del concepto de
costos y gastos establecido en el artículo 1.2.1.20.5. del presente Decreto.
En la determinación del impuesto sobre la renta y complementarios se podrán detraer las rentas
exentas y deducciones, así:
1. Rentas de la cédula general: En esta cédula se podrán detraer las siguientes rentas exentas y
deducciones:
1.1. Rentas de trabajo: Las rentas exentas y deducciones aplicables a estos ingresos son las
siguientes:
1.1.1. Rentas exentas: Son las establecidas en los artículos 126-1, 126-4, 206 y 206-1, inciso 2o.
del numeral 2 del artículo 388 del Estatuto Tributario, con las limitaciones específicas y
generales previstas en la ley.
1.1.2. Deducciones: Son las establecidas en el artículo 119, el inciso 6o. del artículo 126-1 y el
artículo 387 del Estatuto Tributario.
La deducción por dependientes a que se refiere el artículo 387 del Estatuto Tributario solo es
aplicable a los ingresos provenientes de rentas de trabajo.
El Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) será deducible de conformidad con lo
previsto en el inciso 2o. del artículo 115 del Estatuto Tributario o la norma que lo modifique,
adicione o sustituya.
1.2. Rentas de capital: Las rentas exentas y deducciones aplicables a estos ingresos son las
siguientes:

-- 11 of 16 --

1.2.1. Rentas exentas: Son las establecidas en los artículos 126-1 y 126-4 del Estatuto Tributario,
con sus limitaciones particulares y generales previstas en la ley.
1.2.2. Deducciones: Corresponden al Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) de
conformidad con lo previsto en el inciso 2o. del artículo 115 del Estatuto Tributario o la norma
que lo modifique, adicione o sustituya, los intereses a que se refiere el artículo 119 del Estatuto
Tributario y los aportes de que trata el inciso 6o. del artículo 126-1 del Estatuto Tributario.
1.3. Rentas no laborales: Las rentas exentas y deducciones aplicables a estos ingresos son las
siguientes:
1.3.1. Rentas exentas: Las establecidas en el Estatuto Tributario, con sus limitaciones específicas
y generales previstas en la Ley.
1.3.2. Deducciones: El Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) de conformidad con el
inciso 2o. del artículo 115 del Estatuto Tributario o la norma que lo modifique, adicione o
sustituya, los intereses a que se refiere el artículo 119 del Estatuto Tributario y los aportes de que
trata el inciso 6o. del artículo 126-1 del Estatuto Tributario.
2. Rentas de pensiones: Los ingresos provenientes de esta cédula cuando sea una renta de fuente
nacional, solo se les resta como renta exenta la que establece el numeral 5 del artículo 206 del
Estatuto.
De conformidad con lo establecido en el inciso 2o. del artículo 337 del Estatuto Tributario, en la
determinación del impuesto sobre la renta y complementarios en la cédula de pensiones no se
encuentran autorizadas las deducciones.
Artículo 1.2.1.20.4. Límites a las rentas exentas y deducciones. Para efectos de la aplicación del
artículo 1.2.1.20.3. de este Decreto, las rentas exentas y deducciones aplicables a cada una de las
rentas de trabajo, de capital, no laborales y de pensiones, deben mantener los límites específicos
de cada uno de los beneficios.
Las rentas exentas y deducciones aplicables a la cédula general no podrán exceder el cuarenta por
ciento (40%), que en todo caso no puede exceder de cinco mil cuarenta (5.040) Unidades de
Valor Tributario (UVT). El porcentaje aquí mencionado se aplicará sobre la base que se obtiene
de detraer a los ingresos por concepto de rentas de trabajo, de capital y no laborales los ingresos
no constitutivos de renta, imputables a cada uno.
Los límites antes mencionados no aplicarán a las rentas exentas establecidas en los numerales 6,
7, 8 y 9 del artículo 206 del Estatuto Tributario, ni a la prima especial, ni a la prima de costo de
vida de que trata el artículo 206-1 del Estatuto Tributario, ni tampoco a las derivadas de la
prestación de servicios hoteleros de que tratan los numerales 3 y 4 del artículo 207-2 del Estatuto
Tributario.
A las rentas exentas provenientes de la Decisión 578 de 2004 de la Comunidad Andina de
Naciones no les resulta aplicable la limitación del cuarenta por ciento (40%) o las cinco mil
cuarenta (5.040) Unidades de Valor Tributario (UVT).
Las rentas exentas a que se refiere el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario, solo
son aplicables a:

-- 12 of 16 --

1. Los ingresos que provengan de una relación laboral o legal y reglamentaria.
2. Los honorarios percibidos por personas naturales que presten servicios y que contraten o
vinculan por un término inferior a noventa (90) días continuos o discontinuos menos de dos (2)
trabajadores o contratistas asociados a la actividad, siempre y cuando no hayan optado por restar
los costos y gastos procedentes en el desarrollo de dicha actividad.
3. La compensación por servicios personales obtenidos por las personas que informen que rio
han contratado o vinculado dos (2) o más trabajadores asociados a la actividad, siempre y cuando
no hayan optado por restar los costos y gastos procedentes en el desarrollo de dicha actividad.
Para efectos de la deducción por intereses o corrección monetaria en virtud de préstamos para
adquisición de vivienda conforme con lo previsto en el artículo 119 del Estatuto Tributario,
cuando el crédito ha sido otorgado a varias personas, se aplicará proporcionalmente a cada una
de ellas. La deducción podrá ser solicitada en su totalidad en cabeza de una de ellas, siempre y
cuando la otra persona no la haya solicitado.
Las rentas exentas y deducciones de que trata el presente artículo sólo podrán detraerse de cada
una de las rentas declaradas en la respectiva cédula y no se podrá imputar en más de una (1)
cédula la misma renta exenta o deducción, de conformidad con lo establecido en el artículo 3.32
del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.20.5. Costos y gastos. Las personas naturales y sucesiones ilíquidas que tengan
ingresos provenientes de rentas de capital y/o rentas no laborales, correspondientes a la cédula
general, únicamente podrán detraer los costos y gastos de conformidad con lo previsto en el
artículo 336 del Estatuto Tributario.
Los contribuyentes que perciban ingresos considerados como rentas de trabajo provenientes de
honorarios o compensaciones de servicios personales, en desarrollo de una actividad profesional
independiente podrán detraer los costos y gastos que tengan relación con la actividad productora
de renta en los términos previstos en el Estatuto Tributario, siempre y cuando no hayan optado
por la renta exenta de que trata el numeral 10 del artículo 206 del Estatuto Tributario.
Los costos y gastos que se pueden detraer corresponden a todas aquellas erogaciones en que se
incurra para la obtención del ingreso y que cumplen todos los requisitos y limitaciones para su
procedencia de conformidad con lo establecido en el Estatuto Tributario.
Para los ingresos correspondientes a rentas de trabajo de la cédula general, con excepción de lo
previsto en el inciso 2o. de este artículo, y para las cédulas de pensiones y dividendos y
participaciones, no proceden costos y gastos, de conformidad con lo previsto en los artículos 336,
337 y 343 del Estatuto Tributario.
Cuando los costos y gastos procedentes, asociados a las rentas de trabajo provenientes de
honorarios o compensaciones por servicios personales, a rentas de capital o a rentas no laborales,
excedan los ingresos por concepto de cada una de dichas rentas, tendrá lugar una pérdida fiscal,
la cual será declarada cuando el contribuyente perciba ingresos por un solo tipo de renta de la
cédula general.
En el evento en que se perciban ingresos para más de un tipo de renta de la cédula general, los
costos y gastos de que trata el inciso anterior, al momento de ser declarados, no podrán superar el
valor resultante de restar, a los ingresos de las rentas de trabajo provenientes de honorarios o

-- 13 of 16 --

compensaciones por servicios personales, de las rentas de capital o de las rentas no laborales, los
ingresos no constitutivos de renta. El valor que exceda deberá estar registrado en la contabilidad
y/o el control de detalle de que trata el artículo 772-1 del Estatuto Tributario para que proceda la
compensación de la pérdida fiscal contra la renta que dio su origen, en los periodos gravables
posteriores en los términos del artículo 147 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.20.6. Tratamiento de las pérdidas fiscales de las personas naturales. Las pérdidas
declaradas en los periodos gravables 2018 y anteriores únicamente podrán ser imputadas contra
la renta líquida de la cédula general, teniendo en cuenta los límites y porcentajes de
compensación establecidos en las normas vigentes, y sin afectar las rentas de trabajo, de
conformidad con lo previsto en el artículo 156 y el parágrafo transitorio del artículo 330 del
Estatuto Tributario.
A partir del año gravable 2019, las pérdidas fiscales en que incurran las personas naturales por
cada renta dentro de una cédula solo podrán ser compensadas contra la misma renta de la
correspondiente cédula, en los siguientes periodos gravables, teniendo en cuenta los límites y
porcentajes de compensación establecidas en las normas vigentes. Al momento de ser
compensadas, dichas pérdidas no podrán superar el valor resultante de restar a los ingresos de las
rentas de capital o no laborales, los ingresos no constitutivos de renta y los costos y gastos
procedentes, teniendo en cuenta los términos y condiciones que establece el artículo 147 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. Las pérdidas fiscales objeto de compensación no son susceptibles de reajuste
fiscal, de conformidad con lo previsto en el artículo 147 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. Lo previsto en el presente artículo no es aplicable a las pérdidas ocasionales
de conformidad con lo establecido en el artículo 311 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 9o. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO 4o. AL ARTÍCULO 1.2.1.20.7. DEL
CAPÍTULO 20 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE
2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo 4o.
al artículo 1.2.1.20.7. del Capítulo 20 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 4o. Para el caso de los servidores públicos cuyo régimen corresponde al de cesantías
anualizadas, la regla de realización del ingreso de que trata el inciso 1o. de este artículo en
consonancia con lo previsto en el numeral 3 del artículo 27 del Estatuto Tributario, corresponde
al momento en que las cesantías se consolidan y quedan disponibles en las cuentas individuales
de estos servidores.
Para tal efecto las entidades públicas empleadoras reportarán este valor en el certificado de
ingresos y retenciones en el año gravable en que se realiza el ingreso conforme con lo previsto en
el inciso anterior”.
ARTÍCULO 10. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.21.4. DEL CAPÍTULO 21 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.21.4. del
Capítulo 21 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:

-- 14 of 16 --

“Artículo 1.2.1.21.4. Tratamiento de los activos omitidos, pasivos inexistentes y recuperación de
deducciones. Cuando el contribuyente tenga activos omitidos y/o pasivos inexistentes, incluirá
los respectivos valores como renta líquida gravable en la cédula general, atendiendo lo dispuesto
por el artículo 239-1 del Estatuto Tributario.
Cuando se trate de recuperación de deducciones, estas serán tratadas como renta líquida gravable
dentro de la cédula general.
Los tratamientos aquí previstos no admiten ningún tipo de renta exenta ni deducción”.
ARTÍCULO 11. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.1. DEL CAPÍTULO 22 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.22.1. del
Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.22.1. Tratamiento de los gastos de representación de los rectores y profesores de
universidades públicas. Los gastos de representación de los rectores y profesores de
universidades públicas, de que trata el numeral 9 del artículo 206 del Estatuto Tributario, serán
tratados como renta exenta hasta el monto que no exceda el cincuenta (50%) de su salario”.
ARTÍCULO 12. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.6. DEL CAPÍTULO 22 DEL
TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO
REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.22.6. del
Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.22.6. Gastos de representación exentos. Se encuentran exentos, en un porcentaje
equivalente al cincuenta por ciento (50%) de su salario, los gastos de representación que perciban
los Magistrados de los Tribunales, sus Fiscales y Procuradores Judiciales, en los términos
previstos en el numeral 7 del artículo 206 del Estatuto Tributario.
Para los jueces de la República el porcentaje exento será del veinticinco por ciento (25%) sobre
su salario.
ARTÍCULO 13. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO 2o. DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.41.
DEL CAPÍTULO 22 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo
2o. del artículo 1.2.1.22.41 del Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2o. Para la aplicación de este artículo se deberá tener en cuenta las limitaciones del
cuarenta por ciento (40%) y las cinco mil cuarenta (5.040) Unidades de Valor Tributario (UVT,
previstas para la cédula general”.
ARTÍCULO 14. SUSTITUCIÓN DEL PARÁGRAFO 2o. DEL ARTÍCULO 1.2.1.22.43,
DEL CAPÍTULO 22 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625
DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el parágrafo

-- 15 of 16 --

2o. del artículo 1.2.1.22.43 del Capítulo 22 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Parágrafo 2. Para la aplicación de este artículo se deberá tener en cuenta las limitaciones del
cuarenta por ciento (40%) y las cinco mil cuarenta (5.040) Unidades de Valor Tributario (UVT),
previstas para la cédula general”.
ARTÍCULO 15. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial, y modifica el inciso 2 del artículo 1.2.1.12.8., el inciso 3o. del numeral 2o. del
artículo 1.2.1.20.1., sustituye los artículos 1.2.1.12.9., 1.2.1.18.50., el parágrafo del artículo
1.2.1.19.2., 1.2.1.19.15., 1.2.1.19.16, 1.2.1.20.2., 1.2.1.20.3., 1.2.1.20.4., 1.2.1.20.5., 1.2.1.20.6.,
el parágrafo 4o. del artículo 1.2.1.20.7., 1.2.1.21.4., 1.2.1.22.1., 1.2.1.22.6., el parágrafo 2o. del
artículo 1.2.1.22.41 y el parágrafo 2o. del artículo 1.2.1.22.43., del Título 1 de la Parte 2 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 5 de noviembre de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 16 of 16 --
