---
title: "Decreto 4838 de 2010"
type: decreto
entity: presidencia
number: "4838"
year: "2010"
source: "decreto_4838_2010.pdf"
---

# Decreto 4838 de 2010

DECRETO 4838 DE 2010
(diciembre 30)
Diario Oficial No. 47.938 de 30 de diciembre de 2010
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 525 y 550 del Estatuto Tributario.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las consagradas en los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 525 y 550 del
Estatuto Tributario,
CONSIDERANDO:
Que el artículo 550 del Estatuto Tributario establece que las tarifas del impuesto de timbre
nacional por concepto de actuaciones que se cumplan en el exterior a que se refiere el artículo
525 del mismo Estatuto, se reajustarán mediante decreto del Gobierno Nacional, cada tres años a
partir del 1o de enero de 1986.
Que por lo anterior se hace necesario reajustar los valores a que hacen referencia las
disposiciones citadas,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. A partir del 1o de enero del año 2011, el valor del impuesto de timbre para
actuaciones que se cumplan en el exterior expresadas en dólares, en el artículo 525 del Estatuto
Tributario, se reajustan así:
Artículo 525. Impuesto de timbre para actuaciones que se cumplan en el exterior. Las
tarifas de los impuestos de timbre nacional sobre actuaciones que se cumplan ante funcionarios
diplomáticos o consulares del país serán las siguientes:
1. Pasaportes ordinarios que se expidan en el exterior por funcionarios consulares, cuarenta y seis
dólares (US$46) o su equivalente en otras monedas.
2. Las certificaciones expedidas en el exterior por funcionarios consulares, diez dólares (US$10)
o su equivalente en otras monedas.
3. Las autenticaciones efectuadas por los cónsules colombianos, diez dólares (US$10) o su
equivalente en otras monedas.
4. El reconocimiento de firmas ante cónsules colombianos, diez dólares (US$10) o su
equivalente en otras monedas, por cada firma que se autentique.
5. La protocolización de escrituras públicas en el libro respectivo del consulado colombiano
ciento ochenta dólares (US$180) o su equivalente en otras monedas.
ARTÍCULO 2o. El presente decreto rige a partir del primero (1o) de enero del año 2011,
previa su publicación.

-- 1 of 2 --

Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 30 de diciembre de 2010.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
