---
title: "Decreto 0366 de 2023"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0366"
year: "2023"
source: "decreto_0366_2023.pdf"
---

# Decreto 0366 de 2023

DECRETO 366 DE 2023
(marzo 16)
Diario Oficial No. 52.338 de 16 de marzo de 2023
<Rige a partir del 31 de marzo de 2023>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas para establecer un desdoblamiento
de las subpartidas 0511.91.10.00 y 9018.90.90.00.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes
07 de 1991 y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto 1881 del 30 de diciembre de 2021 se adoptó el Arancel de Aduanas que
entró a regir a partir del 1 de enero de 2022.
Que en virtud de la Decisión 805 de la Comisión de la Comunidad Andina y demás normas
concordantes sobre política arancelaria común, actualmente los países miembros de la
Comunidad Andina se encuentran facultados para adoptar modificaciones en materia arancelaria.
Que de igual manera, el anexo de la Decisión 885 de la Comisión de la Comunidad Andina
adopta la nomenclatura común de designación y codificación de mercancías de los países
miembros de la Comunidad Andina (Nandina), y así mismo dispone en el numeral 4 que “cada
subpartida Nandina está constituida por un código numérico de ocho dígitos”, y en el numeral 8
que “Los Países Miembros podrán crear Notas Complementarias Nacionales y desdoblamientos a
diez dígitos denominados “subpartidas nacionales” para la elaboración de sus aranceles, siempre
que no contravengan a la subpartida del Sistema Armonizado o la subpartida Nandina que la
origina.”.
Que en sesión 360 realizada del 5 al 7 de noviembre de 2022, el Comité de Asuntos Aduaneros,
Arancelarios y de Comercio Exterior, teniendo en cuenta el concepto técnico de la Dirección de
Gestión de Aduanas de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), con Oficio
Radicado 100210165-0284 del 13 de octubre de 2022, recomendó desdoblar la subpartida
arancelaria 9018.90.90.00 correspondiente a instrumentos y aparatos de medicina, cirugía,
odontología o veterinaria, incluidos los de centellografía, con el fin de crear las subpartidas
9018.90.90.10 denominada “Equipos de diálisis peritoneal automatizada” y 9018.90.90.20
“Bombas de Infusión”.
Que en la misma sesión 360 el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio
Exterior, teniendo en cuenta el concepto técnico de la Dirección de Gestión de Aduanas de la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), con Oficio 100210165-0258, del 14 de
septiembre de 2022, recomendó el desdoblamiento de la subpartida 0511.91.10.00,
correspondiente a los demás productos de origen animal no expresados ni comprendidos en otra
parte; animales muertos de los Capítulos 1 o 3, impropios para la alimentación humana.

-- 1 of 3 --

Que se dio cumplimiento a la publicación del proyecto de decreto y su correspondiente memoria
justificativa, según el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011, Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y el artículo 2.1.2.1.14 del
Decreto número 1081 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Presidencia de la
República, desde el 26 de enero y hasta el 9 de febrero de 2023, a efectos de garantizar la
participación de los ciudadanos y grupos de valor frente a la integridad de los aspectos abordados
en la normativa, y de acuerdo con el parágrafo 2 del artículo 2o de la Ley 1609 del 2013, el
decreto entrará en vigencia transcurridos quince (15) días calendario contados a partir del día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Que, en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. DESDOBLAMIENTO DE LA SUBPARTIDA ARANCELARIA
0511.91.10.00. La subpartida 0511.91.10.00 quedará con el código, descripción y gravamen
arancelario que se indica a continuación:
Código 	Designación de la Mercancía 	Grv. (%)
0511.91.10 	- - - Huevas y lechas de pescado:
0511.91.10.10 	- - - - Huevas vivas y fecundadas, de trucha 	5%
0511.91.10.20 	- - - - Huevas vivas y fecundadas, de tilapia 	5%
0511.91.10.90 	- - - - Las demás 	5%
ARTÍCULO 2o. DESDOBLAMIENTO DE LA SUBPARTIDA ARANCELARIA
9018.90.90.00. La subpartida 9018.90.90.00 quedará con el código, descripción y gravamen que
se indica a continuación:
Código 	Designación de la Mercancía 	Grv. (%)
90.18 	Instrumentos y aparatos de medicina, cirugía, odontología o veterinaria,
incluidos los de centellografía y demás aparatos electromédicos, así
como los aparatos para pruebas visuales.
9018.90 	- Los demás instrumentos y aparatos:
9018.90.90 	- - Los demás:
9018.90.90.10 	- - - Equipos de diálisis peritoneal automatizada 	5%
9018.90.90.20 	- - - Bombas de infusión 	5%
9018.90.90.90 	- - - Los demás 	5%
ARTÍCULO 3o. VIGENCIA. El presente Decreto entra en vigencia transcurridos quince (15)
días calendario contados a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y
modifica en lo pertinente el artículo 1o del Decreto 1881 del 30 de diciembre de 2021 o las
normas que lo modifiquen, aclaren o sustituyan.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 16 de marzo de 2023.
GUSTAVO PETRO URREGO.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

-- 2 of 3 --

Jose Antonio Ocampo Gaviria.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
Germán Umaña.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
