---
title: "Decreto 2025 de 2015"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2025"
year: "2015"
source: "decreto_2025_2015.pdf"
---

# Decreto 2025 de 2015

DECRETO 2025 DE 2015
(octubre 16)
Diario Oficial No. 49.667 de 16 de octubre de 2015
<Rige a partir del primero (1o) de diciembre de 2015>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se establecen medidas para controlar la importación y exportación de teléfonos
móviles inteligentes, teléfonos móviles celulares, y sus partes, clasificables en las subpartidas
8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de Aduanas, se adiciona el Decreto 2685 de 1999 y
se deroga el Decreto 2365 de 2012.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificado por el Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y adiciona el Decreto
2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999', publicado en el Diario
Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
- Continúa vigente según lo dispuesto en el 675 del Decreto 390 de 2016, 'por el cual se
establece la regulación aduanera', publicado en el Diario Oficial No. 49.808 de 7 de marzo de
2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales, en especial las conferidas por el numeral 25 del
artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo establecido en la Ley 7ª de 1991, en los
numerales 1 y 4 del artículo 4o y 1 del artículo 18 de la Ley 1341 de 2009, y en la Ley 1609 de
2013,
CONSIDERANDO:
Que el hurto de teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares tiene carácter
transnacional, y que mediante la Decisión 786 de la Comunidad Andina se consideró como un
instrumento fundamental para desestimular su comercialización tanto a nivel local como en
mercados de la Subregión y mitigar la problemática, el Intercambio de información de equipos
terminales móviles extraviados, robados o hurtados y recuperados en la Comunidad Andina;
Que el Gobierno nacional, con fundamento en lo previsto en la Ley 1341 de 2009, expidió el
Decreto 1630 del 19 de mayo de 2011, “por medio del cual se adoptan medidas para restringir la
operación de equipos terminales hurtados que son utilizados para la prestación de servicios de
telecomunicaciones móviles”, compilado en el Decreto 1078 de 2015, a través del cual se
establece el marco reglamentario en materia de medidas para combatir el hurto de equipos
terminales móviles en el país;
Que mediante el Decreto 2365 de 2012 se adoptaron medidas de control para las exportaciones
de equipos terminales móviles, sus partes o sus componentes, con la finalidad de combatir el
tráfico transnacional de dichos bienes con reporte de hurto o extravío en la base de datos

-- 1 of 14 --

negativa de que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011;
Que si bien el Gobierno nacional ha adoptado algunas medidas tendientes a disminuir el hurto de
teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares, se requiere reforzar e integrar los
controles para contrarrestar efectivamente el fenómeno descrito, por lo cual se hace necesaria la
expedición de medidas adicionales para el régimen de exportación de teléfonos móviles
celulares, teléfonos móviles inteligentes y sus partes y establecer medidas específicas en materia
de importación de estos bienes, siendo entonces necesario derogar el Decreto 2365 de 2012, para
unificar y complementar las medidas de control;
Que en la Sesión número 286 del 10 al 12 de agosto de 2015, el Comité de Asuntos Aduaneros
Arancelarios y de Comercio Exterior recomendó la adopción de controles adicionales a la
importación y exportación de teléfonos móviles, así como de sus partes, clasificables en las
subpartidas 8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de Aduanas;
Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011 el
proyecto de decreto fue publicado en el sitio web www.mintic.gov.co del 4 al 12 de agosto de
2015 para comentarios y observaciones,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente decreto será aplicable a la
importación y exportación de teléfonos móviles inteligentes, teléfonos móviles celulares, y sus
partes clasificables en las subpartidas 8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de Aduanas.
ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES. Para la aplicación e interpretación de las disposiciones
establecidas en el presente decreto, se tendrán en cuenta las definiciones y acrónimos dispuestos
en el artículo 2o de la Resolución de la Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC)
3128 de 2011 o aquella que la modifique, adicione o sustituya.
CAPÍTULO I.
IMPORTACIÓN.
ARTÍCULO 3o. DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LA IMPORTACIÓN. <Artículo
modificado por el artículo 1 de la Decreto 2142 de 2016. El nuevo texto es el siguiente:> La
importación de teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares, así como de sus
partes, se autorizará conforme a lo señalado en este Decreto. No podrán ser objeto de
importación los teléfonos móviles cuyo IMEI (International Mobile Equipment Identity, por sus
siglas en Inglés) se encuentre registrado en las bases de datos negativa o positiva de que trata el
artículo 106 de la Ley 1453 de 2011, salvo que se trate de un IMEI reportado en la base de datos
positiva por tratarse de la importación en cumplimiento de garantía o de la reimportación de
teléfonos previamente exportados. Los equipos que hayan ingresado al país, podrán ser
reembarcados en cumplimiento de lo previsto en el artículo 140 del Decreto 390 de 2016, sus
modificaciones y adiciones, siempre que los IMEI no se encuentren registrados en la Base de
Datos Negativa de que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011.
PARÁGRAFO 1o. Se podrán importar teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles
celulares cuando el viajero los lleve consigo al momento del ingreso al territorio aduanero
nacional y que hagan parte de sus efectos personales, en cantidad no superior a tres (3) unidades.

-- 2 of 14 --

La DIAN reglamentará los casos en que podrá exigir que el viajero relacione en la Declaración
de Equipaje, de Dinero en Efectivo y de Títulos Representativos de Dinero - Viajeros,
Formulario 530; el número de IMEI, de los equipos celulares que trae el viajero.
PARÁGRAFO 2. Bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes se permitirá la
importación de un (1) teléfono móvil inteligente o teléfono móvil celular, por envío, siempre y
cuando cumpla con los requisitos establecidos en la normatividad aduanera vigente para tal
efecto, y el destinatario sea una persona natural o jurídica; a cuyo nombre queda prohibido que se
le realicen envíos fraccionados. En la guía de mensajería, se deberá relacionar el número de
IMEI del teléfono móvil inteligente o teléfono móvil celular, que contiene el envío y la
subpartida arancelaria especial de teléfonos celulares correspondiente a 8517.12.00.00.
En aplicación del inciso anterior, no se permitirán envíos fraccionados entendidos como aquellos
que lleguen con documento de transporte diferente, pero del mismo proveedor, en el mismo
medio de transporte, para un único o distintos destinatarios ubicados en la misma dirección.
Cuando no se cumpla con lo previsto en el presente parágrafo, los equipos no podrán ingresar
bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes y deberán ser objeto de cambio de
modalidad.
PARÁGRAFO 3o. El registro del IMEI de los equipos de que tratan los parágrafos 1 y 2 del
presente artículo en la base de datos positiva de que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011,
deberá realizarlo su propietario o usuario autorizado ante el Proveedor de Redes y Servicios de
Telecomunicaciones Móviles en Colombia, de conformidad con lo previsto en la Resolución
CRC 3128 de 2011 o aquella que la modifique, adicione o sustituya. Se exceptúan del registro
los equipos terminales móviles que se encuentren realizando Roaming Internacional (o
Itinerancia Internacional) en alguna de las redes de los Proveedores de Redes y Servicios de
Telecomunicaciones móviles que operan en el país.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y
adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
Concordancias
Resolución DIAN 4240 de 2000; Art. 39; Art. 228-2
Circular DIAN 14 de 2015
Doctrina Concordante DIAN
Concepto DIAN 17439 de 2025
Oficio Tributario DIAN 1947 de 2016
Legislación Anterior

-- 3 of 14 --

Texto original del Decreto 2025 de 2015:
ARTÍCULO 3. La importación de teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles
celulares, así como de sus partes, se autorizará conforme a lo señalado en este decreto. No
podrán ser objeto de importación los teléfonos móviles cuyo IMEI (por sus siglas en inglés,
International Mobile Equipment Identity) se encuentre registrado en las bases de datos
negativa o positiva de que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011, salvo que se trate de
un IMEI reportado en la base de datos positiva por tratarse de la importación en
cumplimiento de garantía o de la reimportación de teléfonos previamente exportados. Los
equipos, cuyo IMEI se encuentre registrado en la base de datos positiva, podrán ser
reembarcados de conformidad con lo previsto en el Decreto 2685 de 1999, sus
modificaciones y adiciones.
PARÁGRAFO 1o. Se podrán importar teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles
celulares cuando el viajero lleve consigo teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles
celulares al momento del ingreso al territorio aduanero nacional y que hagan parte de sus
efectos personales, en cantidad no superior a tres (3) unidades. El registro del IMEI de dichos
equipos en la base de datos positiva deberá realizarlo su propietario o usuario autorizado ante
el Proveedor de Redes y Servicios de Telecomunicaciones Móviles en Colombia, de
conformidad con lo previsto en la Resolución CRC 3128 de 2011 o aquella que la modifique,
adicione o sustituya. Se exceptúan los equipos terminales móviles que se encuentren
realizando Roaming Internacional (o Itinerancia Internacional) en alguna de las redes de los
Proveedores de Redes y Servicios de Telecomunicaciones móviles que operan en el país.
PARÁGRAFO 2o. No se permitirá la importación de teléfonos móviles inteligentes o
teléfonos móviles celulares, o partes, bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes.
ARTÍCULO 4o. MÓDULO DE CONSULTA Y VERIFICACIÓN DE IMEI. <Artículo
modificado por el artículo 2 de la Decreto 2142 de 2016. El nuevo texto es el siguiente:> El
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Ministerio de TIC)
habilitará en su página web un módulo de consulta y verificación de IMEI, en donde el
importador previamente inscrito en el registro policial de que trata el artículo 8o de este decreto,
enviará los IMEI de cada uno de los equipos móviles objeto de importación, con anterioridad a la
presentación y aceptación de la declaración de importación.
El Ministerio de TIC verificará la información ingresada de cada uno de los IMEI, con
anterioridad a la importación, en las bases de datos positiva y negativa de que trata el artículo
106 de la Ley 1453 de 2011. El resultado de dicha verificación será enviado al importador, al
correo electrónico reportado en el módulo de consulta y verificación de IMEI, para que sirva
como documento soporte de la declaración de importación, para lo cual el Ministerio de TIC
entregará la relación de IMEI uno a uno con el resultado de la verificación. Este documento
corresponderá al 100% de los celulares que se describen en la Declaración de Importación y en
ningún momento podrá utilizarse parcialmente o para varias declaraciones de importación. El
documento de verificación expedido por el Ministerio tendrá una vigencia de treinta (30) días
calendario.
Autorizado el levante de la mercancía por parte de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, esta entidad informará al Ministerio de TIC los números de los documentos de
verificación expedidos por ese Ministerio, la fecha y número de la Declaración de Importación

-- 4 of 14 --

correspondientes para que se incluyan en la base de datos positiva los IMEI de los teléfonos
móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares efectivamente importados, los cuales deberán
coincidir con los que, según lo informado por el Ministerio de TIC, no se encontraban en la base
de datos positiva o negativa. El importador será responsable de la veracidad de la información
que suministre a través del módulo de consulta y verificación de IMEI del Ministerio de TIC y
que la misma corresponda a los IMEI detallados en la declaración de importación.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de TIC, contará con el módulo de consulta y verificación de
IMEI el cual funcionará de acuerdo con el procedimiento establecido en la página web
www.mintic.gov.co.
PARÁGRAFO 2o. Serán objeto de bloqueo e incluidos en la base de datos negativa y
desactivados en las redes de servicios móviles del país, los IMEI de los teléfonos importados que
no sean cargados en la base de datos positiva, de acuerdo con la regulación que para tal efecto
expida la Comisión de Regulación de Comunicaciones - CRC.
PARÁGRAFO 3o. En caso de requerir declaración de legalización que implique la modificación
total o parcial del listado de IMEI, el importador deberá surtir nuevamente el proceso de consulta
y verificación en el módulo de que trata este artículo.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y
adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
Concordancias
Circular DIAN 14 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 902844 de 2020
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 2025 de 2015:
ARTÍCULO 4. El Ministerio de Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones
(Ministerio de TIC) habilitará en su página web un módulo de consulta y verificación de
IMEI, en donde el importador previamente inscrito en el registro policial de que trata el
artículo 8, transmitirá los IMEI de cada uno de los equipos móviles objeto de importación,
con anterioridad a la presentación y aceptación de la declaración de importación.
El Ministerio de TIC verificará la información ingresada de cada uno de los IMEI, con
anterioridad a la importación, en las bases de datos positiva y negativa de que trata el artículo
106 de la Ley 1453 de 2011. El resultado de dicha verificación será enviado al importador
para que sirva como documento soporte de la declaración de importación, para lo cual el
Ministerio de TIC entregará la relación de IMEI uno a uno con el resultado de la verificación.
Este documento corresponderá al 100% de los celulares que se describen en la Declaración
de Importación y en ningún momento podrá utilizarse para varias declaraciones de
importación.

-- 5 of 14 --

Autorizado el levante de la mercancía por parte de la autoridad aduanera, dicha entidad
informará al Ministerio de TIC el número y fecha de la declaración correspondiente de
acuerdo al documento expedido por dicho Ministerio para que se incluyan en la base de datos
positiva los IMEI de los teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares
efectivamente importados, los cuales deberán coincidir con los que, según lo informado por
el Ministerio de TIC, no se encontraban en la base de datos positiva o negativa. El
importador será responsable de la veracidad de la información que sea suministrada a través
del módulo de consulta del Ministerio de TIC y que la misma corresponda a los IMEI
detallados en la Declaración de Importación.
El Ministerio de TIC y la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), dentro del
mes siguiente a la publicación del presente decreto en el Diario Oficial, acordarán los
términos y periodicidad de entrega de la información a que se refiere el inciso anterior.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de TIC habilitará dentro de los seis (06) meses posteriores a
la entrada en vigencia del presente decreto, el módulo de consulta y verificación de IMEI. El
Ministerio de TIC, a partir de la entrada en vigencia del presente decreto y hasta la
habilitación del módulo de consulta y verificación, recibirá las solicitudes descritas en el
presente artículo a través de la cuenta de correo electrónico que informe en su página web
con este fin. Las solicitudes remitidas durante este periodo serán recibidas en días hábiles de
8:00 de la mañana a 5:00 de la tarde. El resultado de la verificación se enviará a más tardar
dentro de los dos (2) días hábiles siguientes al recibo de la solicitud. Las solicitudes que se
reciban en días y horarios diferentes a los descritos se considerarán recibidas en el día hábil
siguiente a su recepción.
PARÁGRAFO 2o. Serán objeto de bloqueo e incluidos en la base de datos negativa y
desactivados en las redes de servicios móviles en el país, los IMEI importados al país que no
sean cargados en la base de datos positiva, de acuerdo con la regulación que para tal efecto
expida la Comisión de Regulación de Comunicaciones.
PARÁGRAFO 3o. En caso de requerir declaración de legalización que implique la
modificación total o parcial de un IMEI, el importador deberá surtir nuevamente el proceso
de consulta y verificación en el módulo de que trata este artículo.
ARTÍCULO 5o. Adiciónese el parágrafo 3o al artículo 121 del Decreto 2685 de 1999, el cual
quedará así:
“Artículo 121. Documentos soporte de la Declaración de Importación. Para efectos
aduaneros, el declarante está obligado a obtener antes de la presentación y aceptación de la
Declaración y a conservar por un período de cinco (5) años contados a partir de dicha fecha, el
original de los siguientes documentos que deberá poner a disposición de la autoridad aduanera,
cuando esta así lo requiera:
a) Registro o licencia de importación que ampare la mercancía, cuando a ello hubiere lugar;
b) Factura comercial, cuando hubiere lugar a ella;
c) Documento de transporte;
d) Certificado de origen, cuando se requiera para la aplicación de disposiciones especiales;

-- 6 of 14 --

e) Certificado de sanidad y aquellos otros documentos exigidos por normas especiales, cuando
hubiere lugar;
f) Lista de empaque, cuando hubiere lugar a ella;
g) Mandato, cuando no exista endoso aduanero y la Declaración de Importación se presente a
través de una Sociedad de Intermediación Aduanera o apoderado;
h) Declaración Andina del Valor y los documentos soporte cuando a ello hubiere lugar;
i) Declaración de exportación o el documento que acredite la operación de exportación ante la
autoridad aduanera del país de procedencia de la mercancía, en los eventos en que la Dirección
de Impuestos y Aduanas así lo exija;
j) Las autorizaciones previas establecidas por la DIAN para la importación de determinadas
mercancías;
k) Documento de constitución del Consorcio o Unión Temporal cuando los documentos de
transporte y demás documentos soporte de la operación de comercio exterior se consignen,
endosen o expidan, según corresponda, a nombre de un Consorcio o de una Unión Temporal;
1) Certificación de marcación física o electrónica expedida por el SUNIR, para los bienes sujetos
al pago del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995. Este documento soporte solo
será obligatorio una vez entre en producción la fase del SUNIR correspondiente a la obtención
de información para cada industria.
PARÁGRAFO 1o. En el original de cada uno de los documentos soporte que deben conservarse
de conformidad con el presente artículo, el declarante deberá consignar el número y fecha de la
presentación y aceptación de la Declaración de Importación a la cual corresponden.
Cuando las mercancías amparadas en un registro o licencia de importación, certificado de origen,
documento de transporte, factura comercial, sean objeto de despachos parciales, el declarante
deberá dejar constancia de cada una de las declaraciones presentadas al dorso del original o copia
del documento correspondiente, indicando el número de aceptación de la Declaración de
Importación, la fecha y la cantidad declarada.
PARÁGRAFO 2o. Las autorizaciones o vistos buenos de carácter sanitario que se requieran
como documento soporte de la declaración de importación anticipada, los registros o licencias de
importación que se deriven de estos vistos buenos, así como la certificación de marcación
expedida por el SUNIR, física o electrónica, deberán obtenerse previamente a la inspección
física o documental o a la determinación de levante automático de las mercancías.
PARÁGRAFO 3o. Para la importación de teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles
celulares clasificables en la subpartida 8517.12.00.00 constituye elemento soporte de la
declaración de importación el certificado de homologación de marca y modelo del equipo
terminal móvil expedido por la CRC y el documento expedido por el Ministerio de Tecnologías
de la Información y de Comunicaciones, relativo a la verificación de los IMEI de los teléfonos
móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares. Estos documentos soporte deberán ser
obtenidos por el importador antes de la presentación y aceptación de la declaración de
importación”.

-- 7 of 14 --

ARTÍCULO 6o. DECLARACIÓN ANTICIPADA. La DIAN podrá establecer la
obligatoriedad de presentar declaración de importación anticipada para las mercancías de que
trata el presente decreto, sin importar su origen o procedencia.
CAPÍTULO II.
EXPORTACIÓN.
ARTÍCULO 7o. DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LA EXPORTACIÓN. <Artículo
modificado por el artículo 4 de la Decreto 2142 de 2016. El nuevo texto es el siguiente:>
Únicamente se podrán exportar teléfonos móviles inteligentes, teléfonos móviles celulares y sus
partes clasificables en las subpartidas 8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de Aduanas, en
los siguientes eventos.
1. Cuando el viajero lleve consigo teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares al
momento de salida del territorio aduanero nacional y que hagan parte de sus efectos personales,
en cantidad no superior a tres (3) unidades.
2. Bajo la modalidad de exportación temporal para perfeccionamiento pasivo, de conformidad
con lo previsto en los artículos 289 y siguientes del Decreto 2685 de 1999, o la norma que los
sustituya, modifique o adicione, con la presentación de la respectiva constancia de entrega de
equipo por parte del usuario y/o el certificado de garantía, o con la declaración de importación.
Si dentro del término de la exportación temporal para perfeccionamiento pasivo se decide dejar
en el exterior o en zona franca los teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares, se
deberá modificar la modalidad de conformidad con el artículo 335 del Decreto 2685 de 1999 o la
norma que lo sustituya, modifique o adicione a exportación definitiva, siempre y cuando se
acredite su permanencia en el exterior o en zona franca. En los eventos en que posteriormente se
decida realizar la salida desde zona franca al resto del mundo, se deberá presentar la declaración
de exportación correspondiente.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2089 de 2019
3. Bajo la modalidad de exportación definitiva de conformidad con lo establecido en los artículos
265 y siguientes del Decreto 2685 de 1999 o la norma que los sustituya, modifique o adicione,
siempre que los teléfonos móviles inteligentes, teléfonos móviles celulares o sus partes sean
Residuos de Aparatos Eléctricos o Electrónicos -RAEE- de acuerdo con lo establecido en la Ley
1672 de 2013 y su correspondiente reglamentación y que sean exportados para actividades de
reacondicionamiento, remanufactura o reutilización (reuso), aprovechamiento, valorización o
disposición final. Será documento de soporte de esta operación ante la autoridad aduanera, la
factura o documento equivalente con indicación expresa por parte del exportador, de que el
destino de los residuos es para las actividades mencionadas anteriormente. Lo anterior sin
perjuicio de que en el marco de lo dispuesto en el artículo 10 del presente Decreto, la DIAN
pueda solicitar la información y documentos de soporte requeridos conforme al literal h) del
artículo 8o del presente decreto.
Los anteriores documentos deberán cumplir con las normas vigentes aplicables a cada materia.
4. Cuando se trate de la salida al resto del mundo desde una zona franca, de teléfonos móviles

-- 8 of 14 --

inteligentes, teléfonos móviles celulares, y sus partes, clasificables en las subpartidas
8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de aduanas, transformados, ensamblados,
almacenados, reparados o sometidos a la prestación de un servicio por parte de los usuarios de
zonas francas, a partir de materias primas, insumos y bienes finales de procedencia extranjera
que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 394 del Decreto 2685 de 1999 o la
norma que lo sustituya, modifique o adicione y que no hayan sido sometidas previamente a
ninguna modalidad de importación.
PARÁGRAFO 1o. Para los eventos de que tratan los numerales 2, 3 y 4 del presente artículo, en
la declaración de exportación se deberá establecer como parte de la descripción del bien la
identificación del IMEI de los teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares.
PARÁGRAFO 2o. No se permitirá la exportación de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos
móviles celulares o de sus partes, bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes.
PARÁGRAFO 3. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) podrá limitar los
lugares habilitados para el ingreso o salida de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles
celulares, o de sus partes, del territorio aduanero nacional, de conformidad con el artículo 41 del
Decreto 2685 de 1999 o la norma que lo sustituya, modifique o adicione.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 4 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y
adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
Concordancias
Decreto 2142 de 2016; Art. 7
Circular DIAN 14 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 903743 de 2022
Oficio DIAN 167 de 2018
Oficio Aduanero DIAN 14747 de 2016
Oficio Tributario DIAN 1947 de 2016
Oficio Aduanero DIAN 99 de 2016
Legislación Anterior

-- 9 of 14 --

Texto original del Decreto 2025 de 2015:
ARTÍCULO 7. Únicamente se podrán exportar teléfonos móviles inteligentes, teléfonos
móviles celulares y sus partes clasificables en las subpartidas 8517.12.00.00 y 8517.70.00.00
del Arancel de Aduanas, en los siguientes eventos:
1. Cuando el viajero lleve consigo teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles
celulares al momento de salida del territorio aduanero nacional y que hagan parte de sus
efectos personales, en cantidad no superior a tres (3) unidades.
2. Bajo la modalidad de exportación temporal para perfeccionamiento pasivo, de
conformidad con lo previsto en los artículos 289 y siguientes del Decreto 2685 de 1999,
siempre que estén homologados por la Comisión de Regulación de Comunicaciones.
3. Bajo la modalidad de exportación definitiva de conformidad con lo establecido en los
artículos 265 y siguientes del Decreto 2685 de 1999, siempre que los teléfonos móviles
inteligentes, teléfonos móviles celulares o sus partes sean considerados como Residuos de
Aparatos Eléctricos o Electrónicos (RAEE). La exportación de Residuos de Aparatos
Eléctricos y Electrónicos (RAEE) provenientes de la telefonía móvil se regirán por lo
dispuesto en la Ley 1672 de 2013 y la reglamentación que para tal efecto expidan las
autoridades competentes. Será documento soporte de esta operación la factura o documento
equivalente con indicación expresa de que el destino del material es para la destrucción o
reutilización.
En todo caso, los exportadores de los RAEE deberán conservar durante el término de cinco
(5) años la prueba de transferencia de dominio de la mercancía a exportar o la factura de
compraventa emitida por la empresa vendedora de los RAEE en Colombia. Lo anterior, a
efectos de poner dichos documentos a disposición de las autoridades competentes, cuando
estas así lo requieran. Por su parte, los exportadores mencionados deberán conservar el
documento de transporte internacional, con indicación expresa de que el destino del material
es para la destrucción o reutilización.
Los anteriores documentos deberán cumplir con las normas vigentes aplicables a cada materia.
PARÁGRAFO 1o. Para los eventos de que tratan los numerales 2 y 3 del presente artículo, en la
declaración de exportación de los teléfonos móviles inteligentes y teléfonos móviles celulares, se
deberá establecer, como parte de la descripción del bien, la identificación del IMEI.
PARÁGRAFO 2o. No se permitirá la exportación de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos
móviles celulares o de sus partes, bajo la modalidad de tráfico postal y envíos urgentes.
PARÁGRAFO 3o. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) podrá limitar los
lugares habilitados para el ingreso o salida de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles
celulares, o de sus partes, del territorio aduanero nacional, de conformidad con el artículo 41 del
Decreto 2685 de 1999.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las exportaciones definitivas de teléfonos móviles inteligentes
y teléfonos móviles celulares clasificables en la subpartida 8517.12.00.00 del Arancel de
Aduanas no mencionadas en el artículo 7o del presente decreto, se permitirán antes del 31 de
enero de 2016, siempre que los IMEI no se encuentren registrados en la Base de Datos Negativa

-- 10 of 14 --

de que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011.
CAPÍTULO III.
DISPOSICIONES FINALES.
ARTÍCULO 8o. REGISTRO POLICIAL. La Policía Nacional creará, dentro de los dos (2)
meses siguientes a la publicación de este decreto en el Diario Oficial, un registro policial en el
cual se deberán inscribir las personas naturales o jurídicas que pretendan importar o exportar
teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares, o sus partes, para lo cual el
importador o exportador deberá formular una solicitud escrita a esta Entidad, acreditando los
siguientes requisitos:
a) <Literal modificado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de 2016. El nuevo texto es el
siguiente:> Estar inscrito en el Registro Único Tributario en el que conste su condición de
Usuario Aduanero, código 22, 23 o 62, según la clasificación del RUT para la casilla 54. El
código 62 sólo aplica para personas naturales en los casos de cambio de modalidad.
Notas de Vigencia
- Literal modificado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y
adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 2025 de 2015:
a) Estar inscrito en el Registro Único Tributario en el que conste su condición de usuario
aduanero importador o exportador;
b) Diligenciar el formulario oficial;
c) Acreditar su existencia y representación si es persona jurídica, o inscripción como comerciante
en el Registro Mercantil, si se trata de persona natural, con el certificado expedido por Cámara
de Comercio dentro de los treinta (30) días calendario anteriores a la solicitud;
d) Estar domiciliado o representado legalmente en el país;
e) Informar el nombre del importador o del exportador, cuando sea persona natural, y su
domicilio, el cual debe coincidir con el registrado en el RUT;
f) Informar las subpartidas arancelarias de los productos que pretende importar;
g) En caso de ser fabricante de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares
clasificables en las subpartidas 8517.12.00.00 y 8517.70.00.00 del Arancel de Aduanas, se
deberá informar dicha condición.
h) <Literal adicionado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de 2016. El nuevo texto es el
siguiente:> En caso de ser exportador de RAEE en el marco del numeral 3o del artículo 7o del
presente Decreto, el exportador deberá aportar la siguiente información, según sea el caso:

-- 11 of 14 --

- Los datos mercantiles del gestor de RAEE del cual obtuvo los residuos a exportar, copia del
acto de otorgamiento de la licencia ambiental si fuere aplicable a la actividad de gestión y copia
del registro del gestor al que se refiere la Ley 1672 de 2013, o
- Los datos mercantiles del productor y copia del registro del productor al que se refiere la Ley
1672 de 2013. Esta información deberá actualizarse según se actualicen los registros o se
actualicen o modifiquen los actos administrativos correspondientes. Todo lo anterior sin
perjuicio de que el exportador sea a su vez gestor de RAEE o productor de RAEE de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 1672 de 2013 y sus normas reglamentarias.
Notas de Vigencia
- Literal adicionado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica y
adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
PARÁGRAFO 1o. El presente artículo no aplica para los importadores o exportadores en la
modalidad de viajeros, de que trata el Decreto 2685 de 1999.
PARÁGRAFO 2o. La Policía Nacional, en el mismo término de dos (02) meses mencionado en
este artículo, deberá establecer y publicar en su página web el procedimiento para la inscripción
en este registro. La inscripción no podrá exceder los tres (03) días hábiles siguientes al momento
en el que el solicitante presente la totalidad de la documentación requerida. La Policía Nacional
expedirá la respectiva constancia de inscripción.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. <Parágrafo adicionado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de
2016. El nuevo texto es el siguiente:> La obligación contemplada en el literal h) de aportar copia
del registro del productor o gestor a los que se refiere la Ley 1672 de 2013, se hará exigible una
vez tales registros entren en funcionamiento.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 5 de la Decreto 2142 de 2016, 'por el cual se modifica
y adiciona el Decreto 2025 de 2015 y se modifica el artículo 121 del Decreto 2685 de 1999',
publicado en el Diario Oficial No. 50.096 de 23 de diciembre de 2016.
Concordancias
Circular DIAN 14 de 2015
ARTÍCULO 9o. VIGENCIA DEL REGISTRO. El registro policial para importadores y para
exportadores de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares, o de sus partes, no
tiene ningún costo y tendrá vigencia de dos (2) años y podrá ser renovado antes de su
vencimiento por el mismo importador o exportador.
ARTÍCULO 10. DISPOSICIONES DE CONTROL. La Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) aplicará controles especiales con fundamento en el Sistema de
Administración y Perfilamiento de Riesgos para las importaciones y exportaciones de los bienes
señalados en el artículo 1o del presente decreto.
PARÁGRAFO. En los eventos en que, con posterioridad al levante, no se pueda cargar en la

-- 12 of 14 --

base de datos positiva algún IMEI por estar registrado en la base de datos negativa o positiva de
que trata el artículo 106 de la Ley 1453 de 2011, el Ministerio de Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones informará a la DIAN, en un plazo no mayor a veinticuatro (24) horas, para
que adopte las medidas pertinentes dentro del Sistema de Administración y Perfilamiento de
Riesgos, y a las demás autoridades para que se inicien las acciones penales y administrativas a
que haya lugar.
Concordancias
Circular DIAN 14 de 2015
ARTÍCULO 11. INSTRUCCIÓN A IMPORTADORES Y EXPORTADORES. A partir de la
fecha de publicación del presente decreto en el Diario Oficial, en un plazo no mayor a treinta
(30) días, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), instruirán a los
importadores y a los exportadores sobre el presente decreto.
Doctrina Concordante
Circular DIAN 14 de 2015
ARTÍCULO 12. DISPOSICIÓN TRANSITORIA. Las medidas establecidas en el presente
decreto no se exigirán para las mercancías que hayan sido embarcadas hacia Colombia con
anterioridad a su fecha de entrada en vigencia, para lo cual se tomará como fecha de embarque,
la expedición del documento de transporte.
ARTÍCULO 13. VIGENCIA Y DEROGATORIA. El presente decreto rige a partir del
primero (1o) de diciembre de 2015 y deroga el Decreto 2365 de 2012.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 16 de octubre de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA
El Ministro de Defensa Nacional
LUIS CARLOS VILLEGAS ECHEVERRI
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ - CORREA GLEN
El Ministro de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
DAVID LUNA SÁNCHEZ
<Consultar norma en SUIN JURISCOL: http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?
ruta=Decretos/30019524>

-- 13 of 14 --

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 14 of 14 --
