---
title: "Decreto 2345 de 2019"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2345"
year: "2019"
source: "decreto_2345_2019.pdf"
---

# Decreto 2345 de 2019

DECRETO 2345 DE 2019
(diciembre 23)
Diario Oficial No. 51.176 de 23 de diciembre 2019
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan los artículos 260-5, 260-9, 356-3, 364-5, 378, 381, 512-1, 512-6, 555-
2, 579, 579-2, 580, 588, 591, 592, 595, 596, 598, 599, 600, 602, 603, 605, 606, 607, 800, 803,
811, 876, 877, 910 y 915 del Estatuto Tributario, artículo 170 de la Ley 1607 de 2012, artículos
221 y 222 de la Ley 1819 de 2016; se sustituye el artículo 1.6.1.5.6. del Capítulo 5 del Título 1
de la Parte 6 del Libro 1; se modifica el epígrafe y se sustituyen y adicionan unos artículos a la
Sección 2 del Capítulo 13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos
260-5, 260-9, 356-3, 364-5, 378, 381, 512-1, 512-6, 555-2, 579, 579-2, 580, 588, 591, 592, 595,
596, 598, 599, 600, 602, 603, 605, 606, 607, 800, 803, 811, 876, 877, 910 y 915 del Estatuto
Tributario, 170 de la Ley 1607 de 2012, 221 y 222 de la Ley 1819 de 2016, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el sector y
contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que se requiere sustituir y adicionar unos artículos de la Sección 2 del Capítulo 13 Título 1 Parte
6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, para
establecer los lugares y los plazos para el cumplimiento de las obligaciones tributarias
sustanciales y formales en el año 2020.
Que las disposiciones de plazos del año 2019, de que tratan los Decretos 2442 de 2018 y 608,
651 y 1468 de 2019, compilados en el Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, y que se retiran para incorporar las del año 2020, conservan su vigencia para el
cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y formales para los contribuyentes y
responsables de los impuestos del orden nacional, y para el control que compete a la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Que para el cumplimiento de la presentación de la declaración de renta de las personas naturales
sin residencia en Colombia y de las sociedades y entidades extranjeras, se hace necesario sustituir
el artículo 1.6.1.5.6. del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de
2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Que la Honorable Corte Constitucional, mediante Sentencia C-481/19 del día 16 de octubre de
2019, expediente D-13207, declaró inexequible la Ley 1943 de 2018, y resolvió que dicha
inexequibilidad aplica a partir del 1 de enero del año 2020, entendiéndose que los efectos del
fallo solo se producirán hacia el futuro y, en ningún caso afectará las situaciones jurídicas

-- 1 of 34 --

consolidadas; por lo tanto, las disposiciones de la Ley 1943 de 2018 son aplicables al año
gravable 2019.
Que el artículo 66 de la Ley 1943 de 2018 sustituyó el Libro Octavo del Estatuto Tributario,
sustituyendo el monotributo por el Régimen Simple de Tributación y, por lo tanto, se requiere
retirar del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, los artículos
1.6.1.13.2.20. y 1.6.1.13.2.21. que establecían los plazos para declarar y pagar el monotributo
BEPS y el monotributo Riesgos Laborales, sin perjuicio de su aplicación hasta el año 2019, fecha
en que los contribuyentes presentaron las declaraciones de este impuesto. Lo anterior sin
perjuicio de la vigencia de las respectivas disposiciones para el cumplimiento de las obligaciones
tributarias sustanciales y formales de los contribuyentes y responsables de este impuesto y para el
control que compete a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN).
Que el artículo 42 de la Ley 1943 de 2018 creó, para el año 2019, el impuesto complementario de
normalización tributaria, por lo que se hace necesario retirar del Decreto 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria, el artículo 1.6.1.13.2.51. que establecía el plazo para
declarar y pagar el impuesto complementario de normalización tributaria a 1 de enero de 2019.
Que el artículo 71 de la Ley 1943 de 2018, al adicionar el artículo 800-1 al Estatuto Tributario,
creó los Títulos para la Renovación del Territorio para el pago del impuesto sobre la renta, por lo
que se hace necesario retirar del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, los artículos 1.6.1.13.2.22., 1.6.1.13.2.23. y 1.6.1.13.2.24., que establecían unos
plazos especiales para declarar y pagar la primera y segunda cuota del Impuesto sobre la renta y
complementario y consignar en la fiducia por el período gravable 2018, sin perjuicio de su
vigencia para el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y formales para los
contribuyentes y para el control que compete a la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Que de acuerdo con lo dispuesto por el parágrafo transitorio 2 del artículo 240 del Estatuto
Tributario, la sobretasa al impuesto sobre la renta y complementario se creó por los períodos
gravables 2017 y 2018 y debido a que en el año 2020, no hay lugar a establecer plazos para su
pago, se requiere retirar del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria, el
artículo 1.6.1.13.2.14., relacionado con la sobretasa al impuesto sobre la renta y complementario,
sin perjuicio de su vigencia para el cumplimiento de las obligaciones tributarias sustanciales y
formales para los contribuyentes y para el control que compete a la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Que el artículo 903 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 66 de la Ley 1943 de 2018,
creó a partir del 1 de enero de 2019 el impuesto unificado que se pagará bajo el Régimen Simple
de Tributación, por lo que se hace necesario fijar los plazos para la presentación de la declaración
correspondiente al período gravable 2019.
Que corresponde al Gobierno nacional, fijar el plazo para la expedición del certificado de que
trata el artículo 912 del Estatuto Tributario según el cual: “Los pagos o abonos en cuenta
susceptibles de constituir ingreso tributario para los contribuyentes del impuesto unificado bajo
el Régimen Simple de Tributación (Simple), por concepto de ventas de bienes o servicios
realizadas a través de los sistemas de tarjetas de crédito y/o débito y otros mecanismos de pagos
electrónicos, generarán un crédito o descuento del impuesto a pagar equivalente al 0.5% de los
ingresos recibidos por este medio, conforme a certificación emitida por la entidad financiera

-- 2 of 34 --

adquirente”. Por lo tanto, se requiere que las entidades vigiladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia expidan el certificado, atendiendo los requisitos establecidos en el
artículo 1.5.8.3.5. del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Que el artículo 915 del Estatuto Tributario señaló que: “En el caso de los contribuyentes del
impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación (Simple) que sean responsables del
Impuesto sobre las Ventas (IVA), presentarán una declaración anual consolidada del Impuesto
sobre las Ventas (IVA), sin perjuicio de la obligación de transferir el IVA mensual a pagar
mediante el mecanismo del recibo electrónico Simple”, por lo que se hace necesario fijar los
plazos para la presentación de la declaración.
Que las Resoluciones 000056 del 22 de noviembre de 2018 y 000084 del 28 de noviembre de
2019, expedidas por la Dirección General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), establecieron el valor de la Unidad de Valor
Tributario (UVT) para los años 2019 ($34.270 UVT) y 2020 ($35.607 UVT), respectivamente, y,
por lo tanto, se requiere sustituir y adicionar unos artículos de la Sección 2 del Capítulo 13,
Título 1, Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016 Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para actualizar los valores absolutos.
Que en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto Único 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017, el proyecto de decreto fue
publicado en la página web del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.6.1.5.6. DEL CAPÍTULO 5 TÍTULO 1
PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL DECRETO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN
MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.6.1.5.6. del Capítulo 5 Título 1 Parte 6 del
Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, el cual quedará
así:
''Artículo 1.6.1.5.6. Declaración del impuesto sobre la renta y complementario de las personas
naturales sin residencia en Colombia y de las sociedades y entidades extranjeras. Las personas
naturales sin residencia en Colombia deberán presentar declaración por las rentas y ganancias
ocasionales de fuente nacional, así como por las rentas y ganancias ocasionales de fuente
nacional percibidas directamente, de conformidad con lo previsto en los artículos 591 y 592 del
Estatuto Tributario.
Las sociedades o entidades extranjeras que, en virtud de lo establecido en el artículo 20-1 del
Estatuto Tributario, tengan uno o más establecimientos permanentes en el país o una sucursal en
Colombia deberán presentar declaración por las rentas y ganancias ocasionales de fuente nacional
y extranjera que les sean atribuibles a dichos establecimientos permanentes o sucursal en
Colombia, así como por las rentas y ganancias ocasionales de fuente nacional y extranjera
percibidas directamente, de conformidad con lo previsto en los artículos 591 y 592 del Estatuto
Tributario.
Cuando la persona natural sin residencia en Colombia o la sociedad o entidad extranjera tenga
más de un establecimiento permanente o sucursal en el país, deberá presentar una declaración de
renta y complementarios por cada establecimiento permanente y sucursal, y en ella deberá

-- 3 of 34 --

consignar las rentas y ganancias ocasionales que les sean atribuibles a cada uno de ellos, de
conformidad con lo previsto en este artículo.
Cuando una persona natural sin residencia en Colombia o una sociedad o entidad extranjera
tenga uno o más establecimientos permanentes o una sucursal en Colombia y esté, de
conformidad con lo previsto en los artículos 591 y 592 del Estatuto Tributario, obligada a
declarar con respecto a las rentas y ganancias ocasionales percibidas directamente y no
atribuibles a algún establecimiento permanente o sucursal en Colombia, uno cualquiera de los
establecimientos permanentes o la sucursal, a elección de la persona natural o sociedad o entidad
extranjera, deberá presentar la declaración correspondiente a dichas rentas y ganancias
ocasionales por la persona natural sin residencia en Colombia o la sociedad o entidad extranjera”.
ARTÍCULO 2o. MODIFICACIÓN DEL EPÍGRAFE, SUSTITUCIÓN Y ADICIÓN DE
ARTÍCULOS A LA SECCIÓN 2 CAPÍTULO 13 TÍTULO 1 PARTE 6 DEL LIBRO 1 DEL
DECRETO 1625 DE 2016 ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA.
Modifíquese el epígrafe, sustitúyanse y adiciónense los siguientes artículos a la Sección 2 del
Capítulo 13 Título 1 Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, los cuales quedarán así:
“SECCIÓN 2
Plazos para declarar y pagar en el año 2020
NORMAS GENERALES
“Artículo 1.6.1.13.2.1. Presentación de las declaraciones tributarias. La presentación de las
declaraciones litográficas del impuesto sobre la renta y complementario, de ingresos y
patrimonio, impuesto sobre las ventas (IVA), impuesto nacional al consumo, retenciones en la
fuente y autorretenciones, se hará por ventanilla en los bancos y demás entidades autorizadas
para recaudar ubicados en el territorio nacional, salvo aquellos contribuyentes y responsables
obligados a declarar virtualmente, quienes deberán presentarlas a través de los servicios
informáticos electrónicos.
Las declaraciones del impuesto nacional a la gasolina y ACPM, Gravamen a los Movimientos
Financieros (GMF), declaración anual de activos en el exterior, declaración de renta por cambio
de la titularidad de la inversión extranjera, informativa de precios de transferencia, impuesto
nacional al carbono, Régimen Simple de Tributación, se deberán presentar en forma virtual a
través de los servicios informáticos electrónicos.
Los plazos para la presentación y pago son los señalados en la presente Sección.”.
“Artículo 1.6.1.13.2.3. Corrección de las declaraciones. La inconsistencia a que se refiere el
literal d) del artículo 580 del Estatuto Tributario podrá corregirse mediante el procedimiento
previsto en el artículo 588 del citado Estatuto, siempre y cuando no se haya notificado sanción
por no declarar, liquidando una sanción equivalente al dos por ciento (2%) de la sanción por
extemporaneidad prevista en el artículo 641 del Estatuto Tributario, sin que exceda de mil
trescientas (1.300) UVT ($46.289.000 año 2020)”.
“Artículo 1.6.1.13.2.5. Formularios y contenido de las declaraciones. Las declaraciones del
impuesto sobre la renta y complementarios, Régimen Simple de Tributación, de ingresos y

-- 4 of 34 --

patrimonio, por cambio de la titularidad de la inversión extranjera, impuesto sobre las ventas
(IVA), impuesto nacional a la gasolina y ACPM, impuesto nacional al consumo, retención en la
fuente, declaración anual de activos en el exterior, Gravamen a los Movimientos Financieros
(GMF), informativa de precios de transferencia e impuesto nacional al carbono, se deberán
presentar en los formularios oficiales que señale la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), a través de los servicios informáticos electrónicos o
documentales.
Estas declaraciones deberán contener la información a que se refieren los artículos 260-5, 260-9,
512-6, 596, 599, 602, 603, 606, 607, 877, 910 y 915 del Estatuto Tributario, 170 de la Ley 1607
de 2012 y artículo 222 de la Ley 1819 de 2016, según corresponda.
PARÁGRAFO 1o. Estas declaraciones deberán ser firmadas por:
1. Los contribuyentes o responsables directos del pago del tributo, personalmente o por medio de
sus representantes a que hace relación el artículo 572 del Estatuto Tributario y a falta de estos por
el administrador del respectivo patrimonio.
Tratándose de los gerentes, administradores y en general los representantes legales de las
personas jurídicas y sociedades de hecho, se podrá delegar esta responsabilidad en funcionarios
de la empresa designados para el cumplimiento de la obligación formal, en cuyo caso se deberá
informar de tal hecho a la Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas o a la Dirección
Seccional de Impuestos correspondiente, una vez efectuada la delegación y, en todo caso, con
anterioridad al cumplimiento del deber formal de declarar.
2. Los apoderados generales y mandatarios especiales que no sean abogados.
PARÁGRAFO 2o. La declaración de retención en la fuente podrá ser firmada por el pagador
respectivo o quien haga sus veces, cuando el declarante sea la Nación, los departamentos,
municipios, el Distrito Capital de Bogotá y las demás entidades territoriales.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIO
“Artículo 1.6.1.13.2.6. Contribuyentes obligados a presentar declaración del impuesto sobre la
renta y complementario. Están obligados a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementario por el año gravable 2019, todos los contribuyentes sometidos a dicho impuesto,
con excepción de los que se enumeran en el artículo siguiente.
PARÁGRAFO. Son contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario las cajas de
compensación respecto a los ingresos generados en actividades industriales, comerciales y en
actividades financieras distintas a la inversión de su patrimonio, diferentes a las relacionadas con
las actividades meritorias previstas en el artículo 359 del Estatuto Tributario”.
“Artículo 1.6.1.13.2.7. Contribuyentes no obligados a presentar declaración del impuesto sobre la
renta y complementario. No están obligados a presentar declaración del impuesto sobre la renta y
complementario por el año gravable 2019 los siguientes contribuyentes:
a) Los asalariados que no sean responsables del impuesto a las ventas (IVA), cuyos ingresos
brutos provengan por lo menos en un ochenta por ciento (80%) de pagos originados en una
relación laboral o legal y reglamentaria, siempre y cuando en relación con el año gravable 2019
se cumplan la totalidad de los siguientes requisitos adicionales:

-- 5 of 34 --

1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable 2019 no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT ($154.215.000).
2. Que los ingresos brutos sean inferiores a mil cuatrocientas (1.400) UVT ($47.978.000).
3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT
($47.978.000).
4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT
($47.978.000).
5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancadas, depósitos o inversiones financieras,
no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT ($47.978.000).
b) Las personas naturales y sucesiones ilíquidas que no sean responsables del impuesto sobre las
ventas (IVA), residentes en el país, siempre y cuando, en relación con el año 2019 cumplan la
totalidad de los siguientes requisitos:
1. Que el patrimonio bruto en el último día del año gravable 2019 no exceda de cuatro mil
quinientas (4.500) UVT ($154.215.000).
2. Que los ingresos brutos del respectivo ejercicio gravable no sean iguales o superiores a mil
cuatrocientas UVT (1.400) ($47.978.000).
3. Que los consumos mediante tarjeta de crédito no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT
($47.978.000).
4. Que el valor total de compras y consumos no supere las mil cuatrocientas (1.400) UVT
($47.978.000).
5. Que el valor total acumulado de consignaciones bancadas, depósitos o inversiones financieras,
no excedan de mil cuatrocientas (1.400) UVT ($47.978.000).
c) Personas naturales o jurídicas extranjeras. Las personas naturales o jurídicas extranjeras, sin
residencia o domicilio en el país, cuando la totalidad de sus ingresos hubieren estado sometidos a
la retención en la fuente de que tratan los artículos 407 a 409 del Estatuto Tributario y dicha
retención en la fuente les hubiere sido practicada.
d) Las personas naturales o jurídicas que pertenezcan al Régimen Simple de Tributación.
e) Declaración voluntaria del impuesto sobre la renta. El impuesto sobre la renta y
complementario, a cargo de los contribuyentes no obligados a declarar, es el que resulte de sumar
las retenciones en la fuente por todo concepto que deban aplicarse a los pagos o abonos en
cuenta, según el caso, realizados al contribuyente durante el respectivo año o período gravable.
Las personas naturales residentes en el país a quienes les hayan practicado retenciones en la
fuente y que de acuerdo con las disposiciones del Estatuto Tributario no estén obligadas a
presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementario, podrán presentarla. Dicha
declaración produce efectos legales y se regirá por lo dispuesto en el Libro I del mismo Estatuto.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de establecer la cuantía de los ingresos brutos a que hacen
referencia los numerales 2 de los literales a) y b) del presente artículo, deberán sumarse todos los
ingresos provenientes de cualquier actividad económica, con independencia de la cédula a la que

-- 6 of 34 --

pertenezcan los ingresos.
PARÁGRAFO 2o. Para establecer la base del cálculo del impuesto sobre la renta, no se incluirán
los ingresos por concepto de ganancias ocasionales, en cuanto este impuesto complementario se
determina de manera independiente.
PARÁGRAFO 3o. Para los efectos del presente artículo, dentro de los ingresos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, no se entienden incorporadas las pensiones de jubilación,
vejez, invalidez y muerte, conforme con la determinación cedular adoptada por el artículo 330
del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 4o. Los contribuyentes a que se refiere este artículo deberán conservar en su
poder los certificados de retención en la fuente expedidos por los agentes retenedores y
exhibirlos cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) lo requiera.
PARÁGRAFO 5o. En el caso del literal c) de este artículo, serán no declarantes, siempre y
cuando no se configuren los supuestos de hecho previstos en los artículos 20-1 y 20-2 del
Estatuto Tributario en relación con los establecimientos permanentes. Si se configuran, deben
cumplirse las obligaciones tributarias en los lugares y en los plazos determinados en la presente
sección”.
“Artículo 1.6.1.13.2.8. Contribuyentes del régimen tributario especial que deben presentar
declaración del impuesto sobre la renta y complementario. De conformidad con lo dispuesto en
los artículos 19 y 19-4 del Estatuto Tributario, modificados por los artículos 140 y 142 de la Ley
1819 de 2016, por el año gravable 2019 son contribuyentes del régimen tributario especial y
deben presentar declaración del impuesto sobre la renta y complementario:
1. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
y que se encuentren calificadas dentro del régimen tributario especial por el año gravable 2019,
de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2.1.5.1.10. de este decreto.
2. Las asociaciones, fundaciones y corporaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro
que efectuaron el proceso de actualización en el régimen tributario especial y presentaron la
memoria económica por el año gravable 2019, de conformidad con lo establecido en los artículos
1.2.1.5.1.13. y 1.6.1.13.2.25. de este Decreto y no fueron excluidas del Régimen Tributario
Especial por ese año gravable.
3. Las cooperativas, sus asociaciones, uniones, ligas centrales, organismos de grado superior de
carácter financiero, las asociaciones mutualistas, instituciones auxiliares del cooperativismo,
confederaciones cooperativas, previstas en la legislación cooperativa, vigilados por alguna
superintendencia u organismo de control.
PARÁGRAFO. Las entidades a que se refieren los numerales anteriores que renuncien, sean
excluidas, o que no realizaron el proceso de permanencia, actualización o presentación de la
memoria económica cuando hubiere lugar a ello, en el Régimen Tributario Especial, serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario del sistema ordinario de
determinación del impuesto, siempre y cuando no hayan sido objeto de nueva calificación por el
mismo período gravable”.
“Artículo 1.6.1.13.2.9. Entidades no contribuyentes del impuesto sobre la renta y

-- 7 of 34 --

complementario con obligación de presentar declaración de ingresos y patrimonio. De
conformidad con lo dispuesto en los artículos 19-2, 23, 23-1 y 23-2 del Estatuto Tributario, las
entidades que se enumeran a continuación deberán presentar declaración de ingresos y
patrimonio:
1. Las entidades de derecho público no contribuyentes, con excepción de las que se señalan en el
artículo siguiente.
2. Los sindicatos, las asociaciones gremiales, los fondos de empleados, los fondos mutuos de
inversión, las iglesias y confesiones religiosas reconocidas por el Ministerio del Interior o por la
ley, los partidos o movimientos políticos aprobados por el Consejo Nacional Electoral; las
asociaciones y federaciones de Departamentos y de Municipios, las sociedades o entidades de
alcohólicos anónimos, los establecimientos públicos y en general cualquier establecimiento
oficial descentralizado, siempre y cuando no se señale en la ley de otra manera.
3. Los fondos de capital privado y los fondos de inversión colectiva, autorizados por una entidad
autorizada para tal efecto.
4. Los fondos de pensiones de jubilación e invalidez y fondos de cesantías.
5. Los fondos parafiscales agropecuarios y pesqueros de que trata el Capítulo V de la Ley 101 de
1993 y el Fondo de Promoción Turística de que trata la Ley 300 de 1996, hoy Fondo Nacional de
Turismo (Fontur).
6. Las cajas de compensación familiar cuando no obtengan ingresos generados en actividades
industriales, comerciales y en actividades financieras distintas a la inversión de su patrimonio,
diferentes a las relacionadas con las actividades meritorias previstas en el artículo 359 del
Estatuto Tributario.
7. Las demás entidades no contribuyentes del impuesto sobre la renta, con excepción de las
indicadas en el artículo siguiente”.
“Artículo 1.6.1.13.2.10. Entidades no contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementario que no deben presentar declaración de renta ni de ingresos y patrimonio. De
conformidad con lo dispuesto en los artículos 22 y 598 del Esta Tributario, no son contribuyentes
del impuesto sobre la renta y complementario y no deben presentar declaración de renta y
complementario, ni declaración de ingresos y patrimonio, las siguientes entidades:
a) La Nación, las entidades territoriales, las Corporaciones Autónomas Regionales y de
Desarrollo Sostenible, las Áreas Metropolitanas, la Sociedad Nacional de la Cruz Roja
Colombiana y su sistema federado, las Superintendencias y las Unidades Administrativas
Especiales, siempre y cuando no se señalen en la ley como contribuyentes;
b) Las sociedades de mejoras públicas, las asociaciones de padres de familia, los organismos de
acción comunal, las juntas de defensa civil, las juntas de copropietarios administradoras de
edificios organizados en propiedad horizontal o de copropietarios de conjuntos residenciales, las
asociaciones de exalumnos, las asociaciones de hogares comunitarios y hogares infantiles del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o autorizados por este y las asociaciones de adultos
mayores autorizados por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar;
c) Los Resguardos y Cabildos Indígenas ni la propiedad colectiva de las comunidades negras,

-- 8 of 34 --

conforme a la Ley 70 de 1993.
Las entidades señaladas en los literales anteriores están obligadas a presentar declaraciones de
retención en la fuente e impuesto sobre las ventas (IVA), cuando a ello hubiere lugar”.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y
COMPLEMENTARIO Y EL ANTICIPO
“Artículo 1.6.1.13.2.11. Grandes contribuyentes. Declaración del impuesto sobre la renta y
complementario. Las personas naturales, jurídicas o asimiladas, los contribuyentes del régimen
tributario especial, y demás entidades calificadas para los años 2019 y 2020 como “Grandes
Contribuyentes” por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 562 del Estatuto Tributario,
deberán presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementario por el año
gravable 2019, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
El plazo para la presentación de la declaración del impuesto sobre la renta y complementario de
que trata el presente artículo vence entre el catorce (14) y el veintisiete (27) de abril del mismo
año, atendiendo el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante
que conste en el Certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de
verificación, así:
Estos contribuyentes deberán cancelar el valor total del impuesto a pagar y el anticipo del
impuesto sobre la renta en tres (3) cuotas a más tardar en las siguientes fechas:
PAGO PRIMERA CUOTA
Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	11 de febrero de 2020
9 	12 de febrero de 2020
8 	13 de febrero de 2020
7 	14 de febrero de 2020
6 	17 de febrero de 2020
5 	18 de febrero de 2020
4 	19 de febrero de 2020
3 	20 de febrero de 2020
2 	21 de febrero de 2020
1 	24 de febrero de 2020
DECLARACIÓN Y PAGO SEGUNDA CUOTA

-- 9 of 34 --

Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	14 de abril de 2020
9 	15 de abril de 2020
8 	16 de abril de 2020
7 	17 de abril de 2020
6 	20 de abril de 2020
5 	21 de abril de 2020
4 	22 de abril de 2020
3 	23 de abril de 2020
2 	24 de abril de 2020
1 	27 de abril de 2020
PAGO TERCERA CUOTA
Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	9 de junio de 2020
9 	10 de junio de 2020
8 	11 de junio de 2020
7 	12 de junio de 2020
6 	16 de junio de 2020
5 	17 de junio de 2020
4 	18 de junio de 2020
3 	19 de junio de 2020
2 	23 de junio de 2020
1 	24 de junio de 2020
PARÁGRAFO. El valor de la primera cuota no podrá ser inferior al veinte por ciento (20%) del
saldo a pagar del año gravable 2018. Una vez liquidado el impuesto y el anticipo del impuesto
sobre la renta en la respectiva declaración, del valor a pagar, se restará lo pagado en la primera
cuota y el saldo se cancelará de la siguiente manera, de acuerdo con la cuota de pago así:
DECLARACIÓN Y PAGO
Segunda cuota cincuenta por ciento (50%)
Pago tercera cuota cincuenta por ciento (50%)
No obstante, cuando al momento del pago de la primera cuota ya se haya elaborado la
declaración y se tenga por cierto que por el año gravable 2019 la declaración arroja saldo a favor,
podrá el contribuyente no efectuar el pago de la primera cuota aquí señalada, siendo de su entera
responsabilidad si posteriormente al momento de la presentación se genera un saldo a pagar, caso
en el cual deberá pagar los valores que correspondan por concepto de la respectiva cuota y los
intereses de mora”.
“Artículo 1.6.1.13.2.12. Personas jurídicas y demás contribuyentes. Declaración de renta y
complementario. Por el año gravable 2019 deberán presentar la declaración del impuesto sobre la
renta y complementario en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), las demás personas jurídicas, sociedades

-- 10 of 34 --

y asimiladas, así como los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, diferentes a los
calificados como “Grandes Contribuyentes”.
Los plazos para presentar la declaración del impuesto sobre la renta y complementario y para
cancelar en dos (2) cuotas iguales el valor a pagar por concepto del impuesto sobre la renta y
complementario y el anticipo del mismo impuesto, vencen en las fechas del mismo año que se
indican a continuación, atendiendo para la presentación y pago de la primera cuota los dos (2)
últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el
certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación, y
para el pago de la segunda cuota atendiendo el último dígito del Número de Identificación
Tributaria (NIT) del declarante, sin tener en cuenta el dígito de verificación así:
DECLARACIÓN Y PAGO PRIMERA CUOTA
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
96 al 00 	14 de abril de 2020
91 al 95 	15 de abril de 2020
86 al 90 	16 de abril de 2020
81 al 85 	17 de abril de 2020
76 al 80 	20 de abril de 2020
71 al 75 	21 de abril de 2020
66 al 70 	22 de abril de 2020
61 al 65 	23 de abril de 2020
56 al 60 	24 de abril de 2020
51 al 55 	27 de abril de 2020
46 al 50 	28 de abril de 2020
41 al 45 	29 de abril de 2020
36 al 40 	30 de abril de 2020
31 al 35 	4 de mayo de 2020
26 al 30 	5 de mayo de 2020
21 al 25 	6 de mayo de 2020
16 al 20 	7 de mayo de 2020
11 al 15 	8 de mayo de 2020
06 al 10 	11 de mayo de 2020
01 al 05 	12 de mayo de 2020
PAGO SEGUNDA CUOTA

-- 11 of 34 --

Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	9 de junio de 2020
9 	10 de junio de 2020
8 	11 de junio de 2020
7 	12 de junio de 2020
6 	16 de junio de 2020
5 	17 de junio de 2020
4 	18 de junio de 2020
3 	19 de junio de 2020
2 	23 de junio de 2020
1 	24 de junio de 2020
PARÁGRAFO 1o. Las sucursales y demás establecimientos permanentes de sociedades y
entidades extranjeras y de personas naturales no residentes en el país, que no tengan la calidad de
Gran Contribuyente, que presten en forma regular el servicio de transporte aéreo, marítimo,
terrestre o fluvial entre lugares colombianos y extranjeros, podrán presentar la declaración del
impuesto sobre la renta y complementario por el año gravable 2019 y cancelar en una sola cuota
el impuesto a cargo y el anticipo del impuesto sobre la renta hasta el veintidós (22) de octubre de
2020, cualquiera sea el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del
declarante que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta
el dígito de verificación.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de lo previsto en los tratados internacionales que haya
suscrito Colombia y se encuentren en vigor.
PARÁGRAFO 2o. Las sociedades y entidades constituidas de acuerdo con leyes extranjeras que
tengan su sede efectiva de administración en el territorio colombiano y que posean sucursales de
sociedad extranjera en Colombia, deberán presentar una única declaración tributaria respecto de
cada uno de los tributos a cargo, en la que en forma consolidada se presente la información
tributaria de la oficina principal y de la sucursal de sociedad extranjera en Colombia.
Para el caso mencionado en el inciso anterior, la oficina principal, en su calidad de sociedad o
entidad con sede efectiva de administración en el territorio colombiano, será la obligada a
presentar la declaración tributaria de manera consolidada respecto de cada uno de los tributos a
cargo”.
“Artículo 1.6.1.13.2.13. Entidades del sector cooperativo. Las entidades del sector cooperativo
del régimen tributario especial deberán presentar y pagar la declaración del impuesto sobre la
renta y complementario por el año gravable 2019, dentro de los plazos señalados para las
personas jurídicas en el artículo 1.6.1.13.2.12. de la presente Sección, de acuerdo con el último o
los dos (2) últimos dígitos del Número de Identificación Tributaria (NIT) que consten en el
certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación.
Las entidades cooperativas de integración del régimen tributario especial podrán presentar la
declaración del impuesto sobre la renta y complementario por el año gravable 2019, hasta el día
diecinueve (19) de mayo del año 2020”.
“Artículo 1.6.1.13.2.15. Declaración de renta y complementario de las personas naturales y las
sucesiones ilíquidas. Por el año gravable 2019 deberán presentar la declaración del impuesto

-- 12 of 34 --

sobre la renta y complementario, en el formulario prescrito por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), las personas naturales y las
sucesiones ilíquidas, con excepción de las señaladas en el artículo 1.6.1.13.2.7. del presente
decreto, así como los bienes destinados a fines especiales en virtud de donaciones y asignaciones
modales, cuyos donatarios o asignatarios no los usufructúen personalmente, y las personas
naturales no residentes que obtengan renta a través de establecimientos permanentes en
Colombia.
El plazo para presentar la declaración y cancelar en una sola cuota el valor a pagar por concepto
del impuesto sobre la renta y complementario y del anticipo vence en las fechas del mismo año
que se indican a continuación, atendiendo los dos (2) últimos dígitos del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación, así:
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
99 y 00 	11 de agosto de 2020
97 y 98 	12 de agosto de 2020
95 y 96 	13 de agosto de 2020
93 y 94 	14 de agosto de 2020
91 y 92 	18 de agosto de 2020
89 y 90 	19 de agosto de 2020
87 y 88 	20 de agosto de 2020
85 y 86 	21 de agosto de 2020
83 y 84 	24 de agosto de 2020
81 y 82 	25 de agosto de 2020
79 y 80 	26 de agosto de 2020
77 y 78 	27 de agosto de 2020
75 y 76 	28 de agosto de 2020
73 y 74 	31 de agosto de 2020
71 y 72 	1° de septiembre de 2020
69 y 70 	2 de septiembre de 2020
67 y 68 	3 de septiembre de 2020
65 y 66 	4 de septiembre de 2020
63 y 64 	7 de septiembre de 2020
61 y 62 	8 de septiembre de 2020
59 y 60 	9 de septiembre de 2020
57 y 58 	10 de septiembre de 2020
55 y 56 	11 de septiembre de 2020
53 y 54 	14 de septiembre de 2020
51 y 52 	15 de septiembre de 2020
49 y 50 	16 de septiembre de 2020
47 y 48 	17 de septiembre de 2020
45 y 46 	18 de septiembre de 2020
43 y 44 	21 de septiembre de 2020
41 y 42 	22 de septiembre de 2020

-- 13 of 34 --

39 y 40 	23 de septiembre de 2020
37 y 38 	24 de septiembre de 2020
35 y 36 	25 de septiembre de 2020
33 y 34 	28 de septiembre de 2020
31 y 32 	29 de septiembre de 2020
29 y 30 	30 de septiembre de 2020
27 y 28 	1° de octubre de 2020
25 y 26 	2 de octubre de 2020
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
23 y 24 	5 de octubre de 2020
21 y 22 	6 de octubre de 2020
19 y 20 	7 de octubre de 2020
17 y 18 	8 de octubre de 2020
15 y 16 	9 de octubre de 2020
13 y 14 	13 de octubre de 2020
11 y 12 	14 de octubre de 2020
09 y 10 	15 de octubre de 2020
07 y 08 	16 de octubre de 2020
05 y 06 	19 de octubre de 2020
03 y 04 	20 de octubre de 2020
01 y 02 	21 de octubre de 2020
PARÁGRAFO. Las personas naturales residentes en el exterior deberán presentar la declaración
del impuesto sobre la renta y complementario en forma electrónica y dentro de los plazos antes
señalados. Igualmente, el pago del impuesto y el anticipo podrán efectuarlo electrónicamente o
en los bancos y demás entidades autorizadas en el territorio colombiano dentro del mismo
plazo”.
“Artículo 1.6.1.13.2.16. Plazo especial para presentar la declaración de instituciones financieras
intervenidas. Las instituciones financieras que hubieren sido intervenidas de conformidad con el
Decreto 2920 de 1982 o normas posteriores podrán presentar la declaración del impuesto sobre la
renta y complementario correspondiente a los años gravables 1987 y siguientes, en el formulario
prescrito por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN) para los grandes contribuyentes y demás personas jurídicas por el año gravable 2019 y
cancelar el impuesto a cargo determinado, dentro de los dos (2) meses siguientes a la fecha en
que se aprueben de manera definitiva los respectivos estados financieros correspondientes al
segundo (2) semestre del año gravable objeto de aprobación, de acuerdo con lo establecido en el
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero.
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo también se aplicará a las entidades promotoras de
salud intervenidas”.
“Artículo 1.6.1.13.2.18. Declaración por fracción de año. Las declaraciones tributarias de las
personas jurídicas y asimiladas a estas, así como de las sucesiones que se liquidaron durante el
año gravable 2019 o se liquiden durante el año gravable 2020, podrán presentarse a partir del día
siguiente a su liquidación y a más tardar en las fechas de vencimiento indicadas para el grupo de
contribuyentes o declarantes del año gravable correspondiente al cual pertenecerían de no

-- 14 of 34 --

haberse liquidado. Para este efecto se habilitará el último formulario vigente prescrito por la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Para efectos de la liquidación de la hijuela de gastos, las sucesiones ilíquidas presentarán
proyectos de las declaraciones tributarias ante la Notaría o el juzgado del conocimiento, sin
perjuicio de la presentación de las mismas que debe hacerse de conformidad con el inciso
anterior”.
PLAZOS PARA LA ACTUALIZACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LA MEMORIA
ECONÓMICA DEL RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL
“Artículo 1.6.1.13.2.25. Actualización del Régimen Tributario Especial y presentación de la
memoria económica. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las
cooperativas, deberán actualizar el registro web de que trata el artículo 364-5 del Estatuto
Tributario y el artículo 1.2.1.5.1.16. de este Decreto, a más tardar el treinta y uno (31) de marzo
de 2020, independientemente del último dígito del Número de Identificación (NIT), sin tener en
cuenta el dígito de verificación.
La memoria económica a que se refiere el artículo 356-3 del Estatuto Tributario deberán
presentarla los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas, que
hayan obtenido en el año gravable 2019 ingresos superiores a ciento sesenta mil (160.000)
Unidades de Valor Tributario (UVT) ($5.483.200.000 año 2019) a más tardar el treinta y uno
(31) de marzo de 2020, independientemente del último dígito del Número de Identificación
Tributaria (NIT), sin tener en cuenta el dígito de verificación.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial, así como las cooperativas
que no realicen dentro del plazo establecido en este artículo el proceso de actualización y envío
de la memoria económica, serán contribuyentes del impuesto de renta y complementario del
régimen ordinario a partir del año gravable 2020, y deberán actualizar el Registro Único
Tributario (RUT).
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) de
oficio podrá actualizar el Registro Único Tributario (RUT)”.
DECLARACIÓN ANUAL DE ACTIVOS EN EL EXTERIOR
“Artículo 1.6.1.13.2.26. Plazo para presentar la declaración anual de activos en el exterior. Los
plazos para presentar la declaración anual de activos en el exterior, de que tratan el numeral 5 del
artículo 574 y el artículo 607 del Estatuto Tributario, correspondiente al año 2020, vencen en las
fechas que se indican a continuación, atendiendo el tipo de declarante y el último o dos últimos
dígitos del Número de Identificación Tributaria (NIT) que conste en el certificado del Registro
Único Tributario (RUT), sin tener en cuenta el dígito de verificación, así:
GRANDES CONTRIBUYENTES

-- 15 of 34 --

Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	14 de abril de 2020
9 	15 de abril de 2020
8 	16 de abril de 2020
7 	17 de abril de 2020
6 	20 de abril de 2020
5 	21 de abril de 2020
4 	22 de abril de 2020
3 	23 de abril de 2020
2 	24 de abril de 2020
1 	27 de abril de 2020
PERSONAS JURÍDICAS
Sí los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
96 al 00 	14 de abril de 2020
91 al 95 	15 de abril de 2020
86 al 90 	16 de abril de 2020
81 al 85 	17 de abril de 2020
76 al 80 	20 de abril de 2020
71 al 75 	21 de abril de 2020
66 al 70 	22 de abril de 2020
61 al 65 	23 de abril de 2020
56 al 60 	24 de abril de 2020
51 al 55 	27 de abril de 2020
46 al 50 	28 de abril de 2020
41 al 45 	29 de abril de 2020
36 al 40 	30 de abril de 2020
31 al 35 	4 de mayo de 2020
26 al 30 	5 de mayo de 2020
21 al 25 	6 de mayo de 2020
16 al 20 	7 de mayo de 2020
11 al 15 	8 de mayo de 2020
06 al 10 	11 de mayo de 2020
01 al 05 	12 de mayo de 2020
PERSONAS NATURALES
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
99 y 00 	11 de agosto de 2020
97 y 98 	12 de agosto de 2020
95 y 96 	13 de agosto de 2020
93 y 94 	14 de agosto de 2020
91 y 92 	18 de agosto de 2020
89 y 90 	19 de agosto de 2020

-- 16 of 34 --

87 y 88 	20 de agosto de 2020
85 y 86 	21 de agosto de 2020
83 y 84 	24 de agosto de 2020
81 y 82 	25 de agosto de 2020
79 y 80 	26 de agosto de 2020
77 y 78 	27 de agosto de 2020
75 y 76 	28 de agosto de 2020
73 y 74 	31 de agosto de 2020
71 y 72 	1° de septiembre de 2020
69 y 70 	2 de septiembre de 2020
67 y 68 	3 de septiembre de 2020
65 y 66 	4 de septiembre de 2020
63 y 64 	7 de septiembre de 2020
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
61 y 62 	8 de septiembre de 2020
59 y 60 	9 de septiembre de 2020
57 y 58 	10 de septiembre de 2020
55 y 56 	11 de septiembre de 2020
53 y 54 	14 de septiembre de 2020
51 y 52 	15 de septiembre de 2020
49 y 50 	16 de septiembre de 2020
47 y 48 	17 de septiembre de 2020
45 y 46 	18 de septiembre de 2020
43 y 44 	21 de septiembre de 2020
41 y 42 	22 de septiembre de 2020
39 y 40 	23 de septiembre de 2020
37 y 38 	24 de septiembre de 2020
35 y 36 	25 de septiembre de 2020
33 y 34 	28 de septiembre de 2020
31 y 32 	29 de septiembre de 2020
29 y 30 	30 de septiembre de 2020
27 y 28 	1° de octubre de 2020
Si los dos últimos dígitos son 	Hasta el día
25 y 26 	2 de octubre de 2020
23 y 24 	5 de octubre de 2020
21 y 22 	6 de octubre de 2020
19 y 20 	7 de octubre de 2020
17 y 18 	8 de octubre de 2020
15 y 16 	9 de octubre de 2020
13 y 14 	13 de octubre de 2020
11 y 12 	14 de octubre de 2020
09 y 10 	15 de octubre de 2020
07 y 08 	16 de octubre de 2020
05 y 06 	19 de octubre de 2020

-- 17 of 34 --

03 y 04 	20 de octubre de 2020
01 y 02 	21 de octubre de 2020
DECLARACIÓN INFORMATIVA Y DOCUMENTACIÓN COMPROBATORIA DE
PRECIOS DE TRANSFERENCIA
“Artículo 1.6.1.13.2.27. Contribuyentes obligados a presentar declaración informativa. Están
obligados a presentar declaración informativa de precios de transferencia por el año gravable
2019:
1. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario, obligados a la aplicación de
las normas que regulan el régimen de precios de transferencia, cuyo patrimonio bruto en el
último día del año o período gravable sea igual o superior al equivalente a cien mil (100.000)
UVT ($3.427.000.000) o cuyos ingresos brutos del respectivo año sean iguales o superiores al
equivalente a sesenta y un mil (61.000) UVT ($2.090.470.000) que celebren operaciones con
vinculados conforme con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario.
2. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario residentes o domiciliados en
Colombia que en dicho año gravable hubieran realizado operaciones con personas, sociedades,
entidades o empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de
baja o nula imposición y regímenes tributarios preferentes, aunque su patrimonio bruto a treinta y
uno (31) de diciembre de 2019 o sus ingresos brutos en el mismo año, hubieran sido inferiores a
los topes señalados en el numeral anterior. (parágrafo 2 artículo 260-7 Estatuto Tributario)”.
“Artículo 1.6.1.13.2.28. Plazos para presentar la declaración informativa de precios de
transferencia. Por el año gravable 2019, deberán presentar la declaración informativa de que trata
el artículo anterior, los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario obligados a
la aplicación de las normas que regulan el régimen de precios de transferencia, que celebren
operaciones con vinculados conforme con lo establecido en los artículos 260-1 y 260-2 del
Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o empresas ubicadas, residentes o
domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula imposición y regímenes tributarios
preferentes, en el formulario que para tal efecto señale la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
La declaración informativa de precios de transferencia, se presentará en forma virtual a través de
los servicios informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), atendiendo al último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario (RUT), sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos
establecidos a continuación:

-- 18 of 34 --

Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	7 de julio de 2020
9 	8 de julio de 2020
8 	9 de julio de 2020
7 	10 de julio de 2020
6 	13 de julio de 2020
5 	14 de julio de 2020
4 	15 de julio de 2020
3 	16 de julio de 2020
2 	17 de julio de 2020
1 	21 de julio de 2020
“Artículo 1.6.1.13.2.29. Plazos para presentar la documentación Comprobatoria. Por el año
gravable 2019, deberán presentar la documentación comprobatoria de que trata el artículo 260-5
del Estatuto Tributario:
1. Los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados conforme con lo establecido en
los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o
empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula
imposición y regímenes tributarios preferentes conforme con lo previsto en el artículo 260-7 del
Estatuto Tributario, deberán presentar el Informe Local en forma virtual a través de los servicios
informáticos electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), y en las condiciones que esta determine, atendiendo al último
dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado
del Registro Único Tributario (RUT), sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal
efecto los plazos establecidos a continuación:
Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	7 de julio de 2020
9 	8 de julio de 2020
8 	9 de julio de 2020
7 	10 de julio de 2020
6 	13 de julio de 2020
5 	14 de julio de 2020
4 	15 de julio de 2020
3 	16 de julio de 2020
2 	17 de julio de 2020
1 	21 de julio de 2020
2. Los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados conforme con lo establecido en
los artículos 260-1 y 260-2 del Estatuto Tributario o con personas, sociedades, entidades o
empresas ubicadas, residentes o domiciliadas en jurisdicciones no cooperantes, de baja o nula
imposición y regímenes tributarios preferentes conforme con lo previsto en el artículo 260-7 del
Estatuto Tributario y que pertenezcan a grupos multinacionales, deberán presentar el Informe
Maestro en forma virtual a través de los servicios informáticos electrónicos de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, y en las
condiciones que esta determine, atendiendo al último dígito del Número de Identificación

-- 19 of 34 --

Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT),
sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos establecidos a
continuación:
Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	10 de diciembre de 2020
9 	11 de diciembre de 2020
8 	14 de diciembre de 2020
7 	15 de diciembre de 2020
6 	16 de diciembre de 2020
5 	17 de diciembre de 2020
4 	18 de diciembre de 2020
3 	21 de diciembre de 2020
2 	22 de diciembre de 2020
1 	23 de diciembre de 2020
3. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementario, que se encuentren en alguno
de los supuestos que se señalan en el numeral 2 del artículo 260-5 del Estatuto Tributario y la
Sección 3 del Capítulo 2 del Título 2 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, deberán
presentar el Informe país por país que contendrá información relativa a la asignación global de
ingresos e impuestos pagados por el grupo multinacional junto con ciertos indicadores relativos a
su actividad económica a nivel global en forma virtual a través de los servicios informáticos
electrónicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
- DIAN, y en las condiciones que esta determine, atendiendo al último dígito del Número de
Identificación Tributaria (NIT) del declarante que conste en el certificado del Registro Único
Tributario -RUT, sin el dígito de verificación, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos
establecidos a continuación:
Si el último dígito es 	Hasta el día
0 	10 de diciembre de 2020
9 	11 de diciembre de 2020
8 	14 de diciembre de 2020
7 	15 de diciembre de 2020
6 	16 de diciembre de 2020
5 	17 de diciembre de 2020
4 	18 de diciembre de 2020
3 	21 de diciembre de 2020
2 	22 de diciembre de 2020
1 	23 de diciembre de 2020
PLAZO PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS - IVA
“Artículo 1.6.1.13.2.30. Declaración y pago bimestral del impuesto sobre las ventas - IVA. Los
responsables de este impuesto, grandes contribuyentes y aquellas personas jurídicas y naturales
cuyos ingresos brutos, a treinta y uno (31) de diciembre del año gravable 2019, sean iguales o
superiores a noventa y dos mil (92.000) UVT, ($3.152.840.000) así como los responsables de
que tratan los artículos 477 y 481 del Estatuto Tributario, deberán presentar la declaración del

-- 20 of 34 --

impuesto sobre las ventas - IVA y pagar de manera bimestral utilizando el formulario prescrito
por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los períodos bimestrales son: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio- agosto; septiembre-
octubre y noviembre-diciembre.
Los vencimientos, de acuerdo con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT)
del responsable, que conste en el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en
cuenta el dígito de verificación, serán los siguientes:
Si el último dígito es 	Enero - febrero 2020
hasta el día
Marzo - abril 2020
hasta el día
Mayo - junio 2020
hasta el día
0 	10 de marzo de 2020 	12 de mayo de 2020 	7 de julio de 2020
9 	11 de marzo de 2020 	13 de mayo de 2020 	8 de julio de 2020
8 	12 de marzo de 2020 	14 de mayo de 2020 	9 de julio de 2020
7 	13 de marzo de 2020 	15 de mayo de 2020 	10 de julio de 2020
6 	16 de marzo de 2020 	18 de mayo de 2020 	13 de julio de 2020
5 	17 de marzo de 2020 	19 de mayo de 2020 	14 de julio de 2020
4 	18 de marzo de 2020 	20 de mayo de 2020 	15 de julio de 2020
3 	19 de marzo de 2020 	21 de mayo de 2020 	16 de julio de 2020
2 	20 de marzo de 2020 	22 de mayo de 2020 	17 de julio de 2020
1 	24 de marzo de 2020 	26 de mayo de 2020 	21 de julio de 2020
Si el último dígito es 	Julio - agosto de 2020
Hasta el día
Septiembre - octubre
2020 hasta el día
Noviembre 	-
diciembre 2020 hasta
el día
0 	8 de septiembre de 2020 10 de noviembre de
2020 13 de enero de 2021
9 	9 de septiembre de 2020 11 de noviembre de
2020
14 de enero de 2021
8 	10 	de 	septiembre 	de
2020
12 de noviembre de
2020
15 de enero de 2021
7 	11 	de 	septiembre 	de
2020
13 de noviembre de
2020
18 de enero de 2021
6 	14 	de 	septiembre 	de
2020 17 de noviembre de
2020 19 de enero de 2021
5 	15 	de 	septiembre 	de
2020 18 de noviembre de
2020 20 de enero de 2021
4 	16 	de 	septiembre 	de
2020
19 de noviembre de
2020
21 de enero de 2021
3 	17 	de 	septiembre 	de
2020
20 de noviembre de
2020
22 de enero de 2021
2 	18 	de 	septiembre 	de
2020 23 de noviembre de
2020 25 de enero de 2021
1 	21 	de 	septiembre 	de
2020 24 de noviembre de
2020 26 de enero de 2021
PARÁGRAFO 1o. Los responsables del impuesto sobre las ventas - IVA por la prestación del
servicio telefónico deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas - IVA y
cancelar el valor a pagar por cada uno de los bimestres del año 2020, de acuerdo con los plazos
establecidos en este artículo.

-- 21 of 34 --

PARÁGRAFO 2o. Para los responsables del impuesto sobre las ventas - IVA por la prestación
de servicios financieros y las empresas de transporte aéreo regular, que en al año 2013 se les
autorizó el plazo especial de que trata el parágrafo 1 del artículo 23 del Decreto 2634 de 2012, el
plazo para presentar la declaración bimestral del impuesto sobre las ventas - IVA y cancelar el
valor a pagar vencerá en las siguientes fechas:
Enero - febrero 2020 hasta el
día Marzo - abril 2020 hasta el día Mayo - junio 2020 hasta el día
25 de marzo de 2020 	22 de mayo de 2020 	24 de julio de 2020
Julio - agosto de 2020 hasta
el día
Septiembre 	- 	octubre 	2020
hasta el día
Noviembre - diciembre 2020
hasta el día
25 de septiembre de 2020 	27 de noviembre de 2020 	22 de enero de 2021
PARÁGRAFO 3o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -
IVA, los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas al impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos descontables,
ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del Estatuto
Tributario.
PARÁGRAFO 4o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas -
IVA, conforme con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas -IVA del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior, deberá estar debidamente soportado
con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de la casilla total de ingresos brutos de las declaraciones del impuesto sobre las ventas - IVA
presentadas en el año gravable anterior.
PARÁGRAFO 5o. Para los prestadores de servicios desde el exterior, el plazo para presentar la
declaración bimestral del impuesto sobre las ventas - IVA, por el año gravable 2020 y cancelar el
valor a pagar, vencerá en las siguientes fechas, independientemente del último dígito del Número
de Identificación Tributaria (NIT), sin tener en cuenta el dígito de verificación:

-- 22 of 34 --

Periodo gravable 	hasta el día
enero - febrero de 2020 	13 de marzo de 2020
marzo - abril de 2020 	15 de mayo de 2020
mayo - junio de 2020 	17 de julio de 2020
julio - agosto de 2020 	17 de septiembre de 2020
septiembre - octubre de 2020 	18 de noviembre de 2020
noviembre - diciembre de 2020 	15 de enero de 2021
PARÁGRAFO 6o. Los contribuyentes del Régimen Simple de Tributación responsables del
impuesto sobre las ventas - IVA, deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este decreto.
“Artículo 1.6.1.13.2.31. Declaración y pago cuatrimestral del impuesto sobre las ventas - IVA.
Los responsables de este impuesto, personas jurídicas y naturales cuyos ingresos brutos a treinta
y uno (31) de diciembre del año gravable 2019 sean inferiores a noventa y dos mil (92.000) UVT
($3.152.840.000), deberán presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -IVA y pagar de
manera cuatrimestral utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los periodos cuatrimestrales serán enero-abril; mayo-agosto; y septiembre- diciembre.
Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes, de acuerdo
con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT) del responsable que conste en
el certificado del Registro Único Tributario -RUT, sin tener en cuenta el dígito de verificación:
Si el último dígito es 	Enero - abril 2020
Hasta el día Mayo 	- 	agosto 	2020
Hasta el día Septiembre - diciembre
2020 Hasta el día
0 	12 de mayo de 2020 	8 de septiembre de 2020 13 de enero de 2021
9 	13 de mayo de 2020 	9 de septiembre de 2020 14 de enero de 2021
8 	14 de mayo de 2020 	10 	de 	septiembre 	de
2020
15 de enero de 2021
7 	15 de mayo de 2020 	11 	de 	septiembre 	de
2020
18 de enero de 2021
6 	18 de mayo de 2020 	14 	de 	septiembre 	de
2020 19 de enero de 2021
5 	19 de mayo de 2020 	15 	de 	septiembre 	de
2020 20 de enero de 2021
4 	20 de mayo de 2020 	16 	de 	septiembre 	de
2020
21 de enero de 2021
3 	21 de mayo de 2020 	17 	de 	septiembre 	de
2020
22 de enero de 2021
2 	22 de mayo de 2020 	18 	de 	septiembre 	de
2020 25 de enero de 2021
1 	26 de mayo de 2020 	21 	de 	septiembre 	de
2020 26 de enero de 2021
PARÁGRAFO 1o. No están obligados a presentar la declaración del impuesto sobre las ventas -
IVA los responsables de dicho impuesto, en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas a la generación del impuesto, ni operaciones que den lugar a impuestos
descontables, ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del

-- 23 of 34 --

Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. En el caso de liquidación o terminación de actividades durante el ejercicio, el
período gravable se contará desde su iniciación hasta las fechas señaladas en el artículo 595 del
Estatuto Tributario.
Cuando se inicien actividades durante el ejercicio, el período gravable será el comprendido entre
la fecha de iniciación de actividades y la fecha de finalización del respectivo período.
En el evento en que el responsable cambie de período gravable del impuesto sobre las ventas -
IVA, conforme con lo establecido en el artículo 600 del Estatuto Tributario, el responsable
deberá señalar en la casilla 24 de la primera declaración del impuesto sobre las ventas - IVA del
correspondiente año, el nuevo período gravable, el cual operará a partir de la fecha de
presentación de dicha declaración.
El cambio de período gravable de que trata el inciso anterior, deberá estar debidamente soportado
con la certificación de contador público o revisor fiscal en la que conste el aumento o
disminución de los ingresos del año gravable anterior, los cuales corresponderán a la sumatoria
de la casilla total de ingresos brutos de las declaraciones del impuesto sobre las ventas - IVA
presentadas en el año gravable anterior.
PARÁGRAFO 3o. Los contribuyentes del Régimen Simple de Tributación responsables del
impuesto sobre las ventas - IVA, deberán sujetarse a los plazos establecidos en el artículo
1.6.1.13.2.51. de este decreto”.
IMPUESTO NACIONAL AL CONSUMO
“Artículo 1.6.1.13.2.32. Declaración y pago bimestral del impuesto nacional al consumo. Los
responsables del impuesto nacional al consumo de que trata el artículo 512-1 y siguientes del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los vencimientos, de acuerdo con el último dígito del Número de Identificación Tributaria (NIT)
del responsable, que conste en el certificado del Registro Único Tributario (RUT), sin tener en
cuenta el dígito de verificación, serán los siguientes:

-- 24 of 34 --

Si el último dígito es 	Enero - febrero 2020
hasta el día Marzo - abril 2020
hasta el día Mayo - junio 2020
hasta el día
0 	10 de marzo de 2020 	12 de mayo de 2020 	7 de julio de 2020
9 	11 de marzo de 2020 	13 de mayo de 2020 	8 de julio de 2020
8 	12 de marzo de 2020 	14 de mayo de 2020 	9 de julio de 2020
7 	13 de marzo de 2020 	15 de mayo de 2020 	10 de julio de 2020
6 	16 de marzo de 2020 	18 de mayo de 2020 	13 de julio de 2020
5 	17 de marzo de 2020 	19 de mayo de 2020 	14 de julio de 2020
4 	18 de marzo de 2020 	20 de mayo de 2020 	15 de julio de 2020
3 	19 de marzo de 2020 	21 de mayo de 2020 	16 de julio de 2020
2 	20 de marzo de 2020 	22 de mayo de 2020 	17 de julio de 2020
1 	24 de marzo de 2020 	26 de mayo de 2020 	21 de julio de 2020
Si el último dígito es 	Julio - agosto de 2020
Hasta el día Septiembre- 	octubre
2020 hasta el día Noviembre- diciembre
2020 hasta el día
0 	8 de septiembre de 2020 10 de noviembre de
2020
13 de enero de 2021
9 	9 de septiembre de 2020 11 de noviembre de
2020
14 de enero de 2021
8 	10 	de 	septiembre 	de
2020
12 de noviembre de
2020
15 de enero de 2021
7 	11 	de 	septiembre 	de
2020
13 de noviembre de
2020
18 de enero de 2021
6 	14 	de 	septiembre 	de
2020
17 de noviembre de
2020
19 de enero de 2021
5 	15 	de 	septiembre 	de
2020
18 de noviembre de
2020
20 de enero de 2021
4 	16 	de 	septiembre 	de
2020
19 de noviembre de
2020
21 de enero de 2021
3 	17 	de 	septiembre 	de
2020
20 de noviembre de
2020
22 de enero de 2021
2 	18 	de 	septiembre 	de
2020
23 de noviembre de
2020
25 de enero de 2021
1 	21 	de 	septiembre 	de
2020
24 de noviembre de
2020
26 de enero de 2021
PARÁGRAFO. Los responsables del impuesto nacional al consumo de bolsas plásticas y el
impuesto nacional al consumo de cannabis de que tratan los artículos 512-15 al 512-21 del
Estatuto Tributario, deberán presentar y pagar la declaración del impuesto nacional al consumo
de manera bimestral, utilizando el formulario prescrito por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y dentro de los plazos previstos en este
artículo.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR LA RETENCIÓN EN LA FUENTE
“Artículo 1.6.1.13.2.33. Declaración mensual de retenciones y autorretenciones en la fuente de
que trata el artículo 1.2.6.6. de este decreto. Los agentes de retención del impuesto sobre la renta
y complementario y/o impuesto de timbre, y/o impuesto sobre las ventas - IVA y/o contribución
por laudos arbitrales a que se refieren los artículos 368, 368-1, 368-2, 437-2 y 518 del Estatuto
Tributario y artículo 130 de la Ley 1955 de 2019, así como los autorretenedores del impuesto

-- 25 of 34 --

sobre la renta y complementario de que trata el artículo 1.2.6.6. de este decreto deberán declarar
y pagar las retenciones y autorretenciones efectuadas en cada mes, en el formulario prescrito por
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los plazos para presentar las declaraciones de retención en la fuente y autorretenciones
correspondientes a los meses del año 2020 y cancelar el valor respectivo, vencen en las fechas
del mismo año que se indican a continuación, excepto la referida al mes de diciembre que vence
en el año 2021.
Si último dígito es 	mes de enero año 2020
hasta el día
mes 	de 	febrero 	año
2020 hasta el día
mes de marzo año
2020 hasta el día
0 	11 de febrero de 2020 	10 de marzo de 2020 	14 de abril de 2020
9 	12 de febrero de 2020 	11 de marzo de 2020 	15 de abril de 2020
8 	13 de febrero de 2020 	12 de marzo de 2020 	16 de abril de 2020
7 	14 de febrero de 2020 	13 de marzo de 2020 	17 de abril de 2020
6 	17 de febrero de 2020 	16 de marzo de 2020 	20 de abril de 2020
5 	18 de febrero de 2020 	17 de marzo de 2020 	21 de abril de 2020
4 	19 de febrero de 2020 	18 de marzo de 2020 	22 de abril de 2020
3 	20 de febrero de 2020 	19 de marzo de 2020 	23 de abril de 2020
2 	21 de febrero de 2020 	20 de marzo de 2020 	24 de abril de 2020
1 	24 de febrero de 2020 	24 de marzo de 2020 	27 de abril de 2020
Si el último dígito es mes de abril año 2020
hasta el día
mes de mayo año 2020
hasta el día
mes 	de 	junio 	año
2020 hasta el día
0 	12 de mayo de 2020 	9 de junio de 2020 	7 de julio de 2020
9 	13 de mayo de 2020 	10 de junio de 2020 	8 de julio de 2020
8 	14 de mayo de 2020 	11 de junio de 2020 	9 de julio de 2020
7 	15 de mayo de 2020 	12 de junio de 2020 	10 de julio de 2020
6 	18 de mayo de 2020 	16 de junio de 2020 	13 de julio de 2020
5 	19 de mayo de 2020 	17 de junio de 2020 	14 de julio de 2020
4 	20 de mayo de 2020 	18 de junio de 2020 	15 de julio de 2020
3 	21 de mayo de 2020 	19 de junio de 2020 	16 de julio de 2020
2 	22 de mayo de 2020 	23 de junio de 2020 	17 de julio de 2020
1 	26 de mayo de 2020 	24 de junio de 2020 	21 de julio de 2020
Si el último dígito es mes de julio año 2020
hasta el día mes de agosto año 2020
hasta el día mes 	de 	septiembre
año 2020 hasta el día
0 	11 de agosto de 2020 	8 de septiembre de 2020 6 de octubre de 2020
9 	12 de agosto de 2020 	9 de septiembre de 2020 7 de octubre de 2020
8 	13 de agosto de 2020 	10 de septiembre de
2020
8 de octubre de 2020
7 	14 de agosto de 2020 	11 de septiembre de
2020 9 de octubre de 2020
6 	18 de agosto de 2020 	14 de septiembre de
2020 13 de octubre de 2020
5 	19 de agosto de 2020 	15 de septiembre de
2020 14 de octubre de 2020
4 	20 de agosto de 2020 	16 de septiembre de
2020
15 de octubre de 2020

-- 26 of 34 --

3 	21 de agosto de 2020 	17 de septiembre de
2020 16 de octubre de 2020
2 	24 de agosto de 2020 	18 de septiembre de
2020
19 de octubre de 2020
1 	25 de agosto de 2020 	21 de septiembre de
2020 20 de octubre de 2020
Si el último dígito es mes 	de 	octubre 	año
2020 hasta el día mes de noviembre año
2020 hasta el día mes de diciembre año
2020 hasta el día
0 	10 de noviembre de
2020 10 	de 	diciembre 	de
2020 13 de enero de 2021
9 	11 de noviembre de
2020 11 	de 	diciembre 	de
2020 14 de enero de 2021
8 	12 de noviembre de
2020
14 	de 	diciembre 	de
2020
15 de enero de 2021
7 	13 de noviembre de
2020 15 	de 	diciembre 	de
2020 18 de enero de 2021
6 	17 de noviembre de
2020 16 	de 	diciembre 	de
2020 19 de enero de 2021
5 	18 de noviembre de
2020
17 	de 	diciembre 	de
2020
20 de enero de 2021
4 	19 de noviembre de
2020
18 	de 	diciembre 	de
2020
21 de enero de 2021
Si último dígito es 	mes de enero año 2020
hasta el día
mes 	de 	febrero 	año
2020 hasta el día
mes de marzo año
2020 hasta el día
3 	20 de noviembre de
2020 21 	de 	diciembre 	de
2020 22 de enero de 2021
2 	23 de noviembre de
2020
22 	de 	diciembre 	de
2020
25 de enero de 2021
1 	24 de noviembre de
2020 23 	de 	diciembre 	de
2020 26 de enero de 2021
PARÁGRAFO 1o. Los agentes retenedores a quienes se les autorizó el plazo especial conforme
con el parágrafo 5 del artículo 24 del Decreto 2634 de 2012, y que posean más de cien (100)
sucursales o agencias que practiquen retención en la fuente, que a su vez sean autorretenedores
del impuesto sobre la renta de que trata el artículo 1.2.6.6. de este decreto, podrán presentar la
declaración y cancelar el valor a pagar en las siguientes fechas:
mes de enero año 2020 hasta
el día
mes de febrero año 2020 hasta
el día
mes de marzo año 2020 hasta el
día
26 de febrero de 2020 	26 de marzo de 2020 	29 de abril de 2020
mes de abril año 2020 hasta el
día mes de mayo año 2020 hasta el
día mes de junio año 2020 hasta el
día
28 de mayo de 2020 	26 de junio de 2020 	24 de julio de 2020
mes de julio año 2020 hasta
el día mes de agosto año 2020 hasta
el día mes de septiembre año 2020
hasta el día
27 de agosto de 2020 	23 de septiembre de 2020 	22 de octubre de 2020
mes de octubre año 2020
hasta el día mes de noviembre año 2020
hasta el día mes de diciembre año 2020
hasta el día
26 de noviembre de 2020 	28 de diciembre de 2020 	28 de enero de 2021

-- 27 of 34 --

PARÁGRAFO 2o. Cuando el agente retenedor y autorretenedor de que trata el artículo 1.2.6.6.
de este decreto, incluidas las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de
economía mixta, tenga agencias o sucursales, deberá presentar la declaración mensual de
retenciones en forma consolidada, pero podrá efectuar los pagos correspondientes por agencia o
sucursal en los bancos y demás entidades autorizadas para recaudar ubicados en el territorio
nacional.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de entidades de derecho público, diferentes de las empresas
industriales y comerciales del Estado y de las Sociedades de Economía Mixta, se podrá presentar
una declaración de retención en la fuente y efectuar el pago respectivo por cada oficina
retenedora.
PARÁGRAFO 4o. Las oficinas de tránsito deben presentar declaración mensual de retención en
la fuente en la cual consoliden el valor de las retenciones recaudadas durante el respectivo mes,
por traspaso de vehículos, junto con las retenciones que hubieren efectuado por otros conceptos.
PARÁGRAFO 5o. Sin perjuicio de lo previsto en el inciso 5 de este parágrafo, las declaraciones
de retención en la fuente presentadas sin pago total no producirán efecto legal alguno, sin
necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Lo señalado en el inciso anterior, no se aplicará cuando la declaración de retención en la fuente
se presente sin pago por parte de un agente retenedor que sea titular de un saldo a favor igual o
superior a dos (2) veces el valor de la retención en la fuente a cargo, susceptible de compensar
con el saldo a pagar de la respectiva declaración de retención en la fuente. Para tal efecto el saldo
a favor debe haberse generado antes de la presentación de la declaración de retención en la fuente
por un valor igual o superior al saldo a pagar determinado en dicha declaración.
El agente retenedor deberá solicitar a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN), la compensación del saldo a favor con el saldo a pagar
determinado en la declaración de retención, dentro de los seis (6) meses siguientes a la
presentación de la respectiva declaración de retención en la fuente.
Cuando el agente retenedor no solicite la compensación del saldo a favor oportunamente o
cuando la solicitud sea rechazada, la declaración de retención en la fuente presentada sin pago no
producirá efecto legal alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Las declaraciones de retención en la fuente que se hayan presentado sin pago total antes del
vencimiento del plazo para declarar u oportunamente, producirán efectos legales, siempre y
cuando el pago total de la retención se efectúe o se haya efectuado a más tardar dentro de los dos
(2) meses siguientes contados a partir de la fecha del vencimiento del plazo para declarar.
Lo anterior sin perjuicio de la liquidación de los intereses moratorios a que haya lugar.
PARÁGRAFO 6. La presentación de la declaración de que trata este artículo no será obligatoria
en los períodos en los cuales no se hayan realizado operaciones sujetas a retención en la fuente.”
IMPUESTO NACIONAL A LA GASOLINA Y AL ACPM
“Artículo 1.6.1.13.2.37. Declaración mensual del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM.
Los responsables del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM declararán y pagarán el
impuesto correspondiente a los períodos gravables del año 2020 en las fechas de vencimiento

-- 28 of 34 --

siguientes:
Período Gravable 	hasta el día
Enero de 2020 	14 de febrero de 2020
Febrero de 2020 	13 de marzo de 2020
Marzo de 2020 	17 de abril de 2020
Abril de 2020 	15 de mayo de 2020
Mayo de 2020 	19 de junio de 2020
Junio de 2020 	17 de julio de 2020
Período Gravable 	hasta el día
Julio de 2020 	14 de agosto de 2020
Agosto de 2020 	18 de septiembre de 2020
Septiembre de 2020 	16 de octubre de 2020
Octubre de 2020 	13 de noviembre de 2020
Noviembre de 2020 	18 de diciembre de 2020
Diciembre de 2020 	15 de enero de 2021
PARÁGRAFO 1o. Los distribuidores mayoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán
entregar a los productores e importadores de tales productos el valor del impuesto nacional
dentro de los ocho (8) primeros días calendario del mes siguiente a aquel en que sea vendido el
respectivo producto por parte del productor.
Los distribuidores minoristas de gasolina regular, extra y ACPM deberán entregar a las
compañías mayoristas, al momento de la emisión de la factura, el cuarenta por ciento (40%) del
valor del precio que corresponde al impuesto nacional a la gasolina y al ACPM. El sesenta por
ciento (60%) restante deberá ser entregado a las compañías mayoristas por parte de los
distribuidores minoristas, el primer día hábil del mes siguiente a aquel en que sea comprado el
respectivo producto por parte del distribuidor minorista.
PARÁGRAFO 2o. Se entenderán como no presentadas las declaraciones del impuesto nacional a
la gasolina y al ACPM cuando no se realice el pago total en la forma señalada en el presente
decreto.
Sin perjuicio de lo anterior, la declaración del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM que se
haya presentado sin pago total antes del vencimiento del plazo para declarar, producirá efectos
legales, siempre y cuando el pago total del impuesto nacional a la gasolina y al ACPM se efectúe
o se haya efectuado dentro de los plazos señalados en este artículo”.
IMPUESTO NACIONAL AL CARBONO
“Artículo 1.6.1.13.2.38. Plazos para declarar y pagar el impuesto nacional al carbono. Los
responsables del impuesto nacional al carbono de que trata el artículo 221 de la Ley 1819 de
2016, deberán declarar y pagar bimestralmente el impuesto correspondiente al año gravable
2020, en el formulario que prescriba la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los períodos bimestrales serán: enero-febrero; marzo-abril; mayo-junio; julio-agosto;
septiembre-octubre y noviembre-diciembre.

-- 29 of 34 --

Los vencimientos para la presentación y pago de la declaración serán los siguientes:
Periodo gravable 	hasta el día
enero - febrero de 2020 	13 de marzo de 2020
marzo - abril de 2020 	15 de mayo de 2020
mayo - junio de 2020 	17 de julio de 2020
julio - agosto de 2020 	18 de septiembre de 2020
septiembre - octubre de 2020 	13 de noviembre de 2020
noviembre - diciembre de 2020 	15 de enero de 2021
PARÁGRAFO. Se entenderán como no presentadas las declaraciones a las que se refiere el
presente artículo cuando no se efectúe el pago en las fechas aquí establecidas, conforme con lo
previsto en el artículo 222 de la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016”.
PLAZOS PARA PRESENTAR Y PAGAR EL GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS
FINANCIEROS (GMF)
“Artículo 1.6.1.13.2.39. Plazos para declarar y pagar el Gravamen a los Movimientos Financieros
(GMF). La presentación y pago de la declaración del Gravamen a los Movimientos Financieros
(GMF), por parte de los responsables de este impuesto, se hará en forma semanal, teniendo en
cuenta para tal efecto los plazos establecidos a continuación:
N° de semana 	Fecha desde 	Fecha hasta 	Fecha de presentación
1 	4 de enero de 2020 	10 de enero de 2020 	14 de enero de 2020
2 	11 de enero de 2020 	17 de enero de 2020 	21 de enero de 2020
3 	18 de enero de 2020 	24 de enero de 2020 	28 de enero de 2020
4 	25 de enero de 2020 	31 de enero de 2020 	4 de febrero de 2020
5 	1 de febrero de 2020 	7 de febrero de 2020 	11 de febrero de 2020
6 	8 de febrero de 2020 	14 de febrero de 2020 	18 de febrero de 2020
7 	15 de febrero de 2020 21 de febrero de 2020 	25 de febrero de 2020
8 	22 de febrero de 2020 28 de febrero de 2020 	3 de marzo de 2020
9 	29 de febrero de 2020 6 de marzo de 2020 	10 de marzo de 2020
10 	7 de marzo de 2020 	13 de marzo de 2020 	17 de marzo de 2020
11 	14 de marzo de 2020 	20 de marzo de 2020 	25 de marzo de 2020
12 	21 de marzo de 2020 	27 de marzo de 2020 	31 de marzo de 2020
13 	28 de marzo de 2020 	3 de abril de 2020 	7 de abril de 2020
14 	4 de abril de 2020 	10 de abril de 2020 	14 de abril de 2020
15 	11 de abril de 2020 	17 de abril de 2020 	21 de abril de 2020
16 	18 de abril de 2020 	24 de abril de 2020 	28 de abril de 2020
17 	25 de abril de 2020 	1° de mayo de 2020 	5 de mayo de 2020
18 	2 de mayo de 2020 	8 de mayo de 2020 	12 de mayo de 2020
19 	9 de mayo de 2020 	15 de mayo de 2020 	19 de mayo de 2020
20 	16 de mayo de 2020 	22 de mayo de 2020 	27 de mayo de 2020
21 	23 de mayo de 2020 	29 de mayo de 2020 	2 de junio de 2020
22 	30 de mayo de 2020 	5 de junio de 2020 	9 de junio de 2020
23 	6 de junio de 2020 	12 de junio de 2020 	17 de junio de 2020

-- 30 of 34 --

N° de semana 	Fecha desde 	Fecha hasta 	Fecha de presentación
24 	13 de junio de 2020 	19 de junio de 2020 	24 de junio de 2020
25 	20 de junio de 2020 	26 de junio de 2020 	1° de julio de 2020
26 	27 de junio de 2020 	3 de julio de 2020 	7 de julio de 2020
27 	4 de julio de 2020 	10 de julio de 2020 	14 de julio de 2020
28 	11 de julio de 2020 	17 de julio de 2020 	22 de julio de 2020
29 	18 de julio de 2020 	24 de julio de 2020 	28 de julio de 2020
30 	25 de julio de 2020 	31 de julio de 2020 	4 de agosto de 2020
31 	1° de agosto de 2020 	7 de agosto de 2020 	11 de agosto de 2020
32 	8 de agosto de 2020 	14 de agosto de 2020 	19 de agosto de 2020
33 	15 de agosto de 2020 21 de agosto de 2020 	25 de agosto de 2020
34 	22 de agosto de 2020 28 de agosto de 2020 	1° 	de 	septiembre 	de
2020
35 	29 de agosto de 2020 4 de septiembre de 2020 8 de septiembre de 2020
36 	5 de septiembre de
2020 11 	de 	septiembre 	de
2020 15 	de 	septiembre 	de
2020
37 	12 de septiembre de
2020 18 	de 	septiembre 	de
2020 22 	de 	septiembre 	de
2020
38 	19 de septiembre de
2020
25 	de 	septiembre 	de
2020
29 	de 	septiembre 	de
2020
39 	26 de septiembre de
2020 2 de octubre de 2020 	6 de octubre de 2020
40 	3 de octubre de 2020 	9 de octubre de 2020 	14 de octubre de 2020
41 	10 de octubre de 2020 16 de octubre de 2020 	20 de octubre de 2020
42 	17 de octubre de 2020 23 de octubre de 2020 	27 de octubre de 2020
43 	24 de octubre de 2020 30 de octubre de 2020 	4 de noviembre de 2020
44 	31 de octubre de 2020 6 de noviembre de 2020 10 	de 	noviembre 	de
2020
45 	7 de noviembre de
2020
13 	de 	noviembre 	de
2020
18 	de 	noviembre 	de
2020
46 	14 de noviembre de
2020
20 	de 	noviembre 	de
2020
24 	de 	noviembre 	de
2020
47 	21 de noviembre de
2020 27 	de 	noviembre 	de
2020 1° de diciembre de 2020
48 	28 de noviembre de
2020 4 de diciembre de 2020 	10 de diciembre de 2020
49 	5 de diciembre de
2020
11 de diciembre de 2020 15 de diciembre de 2020
50 	12 de diciembre de
2020
18 de diciembre de 2020 22 de diciembre de 2020
51 	19 de diciembre de
2020 25 de diciembre de 2020 29 de diciembre de 2020
52 	26 de diciembre de
2020 1° de enero de 2021 	5 de enero de 2021
PARÁGRAFO 1o. Se entenderán como no presentadas las declaraciones, cuando no se realice el
pago en forma simultánea a su presentación o cuando no se presente firmada por el Revisor
Fiscal o Contador Público.

-- 31 of 34 --

PARÁGRAFO 2o. Las declaraciones del gravamen a los movimientos financieros - GMF, se
deben presentar a través de los Servicios Informáticos Electrónicos, de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)”.
PLAZOS PARA EXPEDIR CERTIFICADOS
“Artículo 1.6.1.13.2.40. Obligación de expedir certificados por parte del agente retenedor del
impuesto sobre la renta y complementario y del Gravamen a los Movimientos Financieros
(GMF). Los agentes retenedores del impuesto sobre la renta y complementario y los del
Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF), deberán expedir a más tardar el treinta y uno
(31) de marzo de 2020, los siguientes certificados por el año gravable 2019:
1. Los certificados de ingresos y retenciones por concepto de pagos originados en la relación
laboral o legal y reglamentaria a que se refiere el artículo 378 del Estatuto Tributario.
2. Los certificados de retenciones en la fuente por conceptos distintos a pagos originados en la
relación laboral o legal y reglamentaria, a que se refiere el artículo 381 del Estatuto Tributario y
del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF).
PARÁGRAFO 1o. La certificación del valor patrimonial de los aportes y acciones, así como de
las participaciones y dividendos gravados o no gravados abonados en cuenta en calidad de
exigibles para los respectivos socios, comuneros, cooperados, asociados o accionistas, deberá
expedirse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de la solicitud.
PARÁGRAFO 2o. Cuando se trate de autorretenedores, el certificado deberá contener la
constancia expresa sobre la fecha de la declaración y pago de la retención respectiva”.
PARÁGRAFO 4o. Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia,
deberán expedir a más tardar el treinta y uno (31) de agosto de 2020, el certificado para la
procedencia del descuento por ingresos a través de tarjeta de crédito, débito y otros mecanismos
de pago electrónico de que trata el artículo 912 del Estatuto Tributario, atendiendo los requisitos
establecidos en el artículo 1.5.8.3.5. de este decreto y que correspondan al año 2019”.
“Artículo 1.6.1.13.2.47. Plazo para el pago de declaraciones tributarias con saldo a pagar inferior
a cuarenta y una (41) Unidades de Valor Tributario (UVT). El plazo para el pago de las
declaraciones tributarias que arrojen un saldo a pagar inferior a cuarenta y un (41) Unidades de
Valor Tributario (UVT) ($1.460.000 valor año 2020) a la fecha de su presentación, vence el
mismo día del plazo señalado para la presentación de la respectiva declaración, debiendo
cancelarse en una sola cuota”.
PLAZOS PARA DECLARAR Y PAGAR EL IMPUESTO UNIFICADO BAJO EL RÉGIMEN
SIMPLE DE TRIBUTACIÓN -SIMPLE Y PARA PRESENTAR LA DECLARACIÓN ANUAL
CONSOLIDADA DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS - IVA
“Artículo 1.6.1.13.2.50. Plazos para declarar y pagar el impuesto unificado bajo el régimen
simple de tributación - SIMPLE. Las personas naturales y jurídicas, que por el período gravable
2019, se hayan inscrito ante la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) como contribuyentes del Régimen Simple de Tributación, deberán
presentar la declaración anual consolidada de este impuesto y pagar el impuesto correspondiente
al año gravable 2019, en las fechas que se indican a continuación, dependiendo del último dígito
del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante, en el formulario que prescriba la

-- 32 of 34 --

Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Si los últimos dígitos son 	Hasta el día
0-9 	22 de octubre de 2020
8-7 	23 de octubre de 2020
6-5 	26 de octubre de 2020
4-3 	27 de octubre de 2020
2-1 	28 de octubre de 2020
PARÁGRAFO 1o. El impuesto de ganancias ocasionales para los contribuyentes inscritos en el
Régimen Simple de Tributación, se determinará con base en las reglas generales establecidas en
el Estatuto Tributario y se pagará en los plazos aquí dispuestos, utilizando el formulario prescrito
para la declaración anual consolidada del Régimen Simple de Tributación.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto nacional al consumo por expendio de comidas y bebidas de los
contribuyentes de que trata el presente artículo, se declarará en la declaración anual consolidada
del Régimen Simple de Tributación, en el formulario que para tal efecto prescriba la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)”.
“Artículo 1.6.1.13.2.51. Plazo para presentar la Declaración Anual Consolidada del impuesto
sobre las ventas - IVA. Los contribuyentes del impuesto unificado bajo el régimen simple de
tributación - SIMPLE que sean responsables del impuesto sobre las ventas - IVA, deberán
presentar la Declaración Anual Consolidada del impuesto sobre las ventas - IVA correspondiente
al año gravable 2019, en las fechas que se indican a continuación, dependiendo del último dígito
del Número de Identificación Tributaria (NIT) del declarante, en el formulario que prescriba la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Si los últimos dígitos son 	Hasta el día
0-9 	24 de febrero de 2020
8-7 	25 de febrero de 2020
6-5 	26 de febrero de 2020
4-3 	27 de febrero de 2020
2-1 	28 de febrero de 2020
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de transferir el impuesto sobre las ventas - IVA
mensual a pagar dentro de los plazos establecidos en el artículo 1.6.1.13.2.52. de este Decreto,
para la presentación y pago del anticipo bimestral del año 2019.
ARTÍCULO 3o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Decreto rige a partir de la
fecha de su publicación, sustituye el artículo 1.6.1.5.6. del Capítulo 5 del Título 1 de la Parte 6
del Libro 1, modifica el epígrafe y sustituye y adiciona unos artículos a la Sección 2 del Capítulo
13 del Título 1 de la Parte 6 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 2019.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ.

-- 33 of 34 --

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 34 of 34 --
