---
title: "Decreto 2277 de 2012"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2277"
year: "2012"
source: "decreto_2277_2012.pdf"
---

# Decreto 2277 de 2012

DECRETO 2277 DE 2012
(noviembre 6)
Diario Oficial No. 48.606 de 6 de noviembre de 2012
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta parcialmente el procedimiento de gestión de las devoluciones y
compensaciones y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el Decreto número 2277
de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre de 2013.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el
numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política; y los artículos 815, 850 e inciso 1o del
artículo 851 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que la evolución tecnológica mundial hace necesario que la Administración Tributaria
Colombiana implemente desarrollos informáticos para sus procedimientos y en este sentido la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, reglamentará los aspectos correspondientes a la
presentación de las solicitudes de devolución y/o compensación, a través del servicio informático
electrónico dispuesto para tal fin.
Que para proteger el Fisco Nacional, es indispensable reglar en esta categoría normativa las
herramientas necesarias para que la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales realice los
controles que regularmente ejecuta sobre las solicitudes de Devolución y/o Compensación.
Que los Decretos que reglamentan el procedimiento de Gestión de las Devoluciones y/o
Compensaciones y el Estatuto Tributario deben adoptar los medios a través de los cuales se
presentan las solicitudes de devolución y/o compensación.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. QUIENES PUEDEN SOLICITAR DEVOLUCIÓN Y/O COMPENSACIÓN
EN EL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.12
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 1 del
Decreto 2877 de 2013. El nuevo texto es el siguiente:> Podrán solicitar devolución y/o

-- 1 of 26 --

compensación de saldos a favor originados en las declaraciones del impuesto sobre las ventas,
los responsables pertenecientes al régimen común de los bienes y servicios relacionados en el
artículo 481 del Estatuto Tributario, los productores de los bienes exentos señalados en el
artículo 477 y los responsables que hayan sido objeto de retención del Impuesto sobre las Ventas
(IVA), hasta la concurrencia del saldo a favor originado en las retenciones que les hubieren
practicado y que hayan incluido en las declaraciones del periodo correspondiente.
Así mismo podrán solicitar devolución y/o compensación de saldos a favor originados en las
declaraciones del impuesto sobre las ventas, los responsables de los bienes y servicios de que
tratan los artículos 468-1 y 468-3 del Estatuto Tributario, por los excesos de impuesto
descontable cuando en la producción de dichos bienes o prestación de los servicios, existan
insumos y/o materia prima que estén gravados con la tarifa del 16% y originen saldo a favor por
la diferencia entre esta tarifa y la tarifa del Impuesto sobre las ventas generado, con respecto a los
bienes enajenados o a los servicios prestados.
Cuando los responsables de los bienes y servicios de que tratan los artículos 477 y 481 del
Estatuto Tributario adicionalmente realicen operaciones gravadas y/o excluidas, la devolución
y/o compensación sólo procederá por el Impuesto sobre las ventas (IVA) descontable asociado
directamente con la producción de los bienes y servicios exportados o exentos, de conformidad
con el artículo 490 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. La devolución de los saldos a favor deberá ser solicitada en las sociedades
liquidadas por el o los socios a quienes se haya adjudicado el activo de acuerdo con el acta final
de liquidación, que deberá anexarse a la solicitud respectiva. En caso de que el activo se
adjudique a una sociedad, la solicitud debe ser presentada por el representante legal o apoderado.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el
Decreto número 2277 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre
de 2013.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta la modificación introducida a
los parágrafos 1o. y 2o. del artículo 850 del Estatuto Tributario por el artículo 66 de la Ley
1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Doctrina Concordante
Oficio Tribuatrio DIAN 190 de 2015
Legislación Anterior

-- 2 of 26 --

Texto original del decreto 2277 de 2012:
ARTÍCULO 1. Podrán solicitar devolución y/o compensación de saldos a favor originados en
las declaraciones del impuesto sobre las ventas, los responsables del régimen común de los
bienes y servicios de que tratan los artículos 477 y 481 del Estatuto Tributario y aquellos que
hayan sido objeto de retención por el impuesto sobre las ventas, hasta la concurrencia del
saldo a favor originado en las retenciones que les hubieren practicado y que hayan incluido
en las declaraciones del periodo correspondiente.
Cuando los responsables de los bienes y servicios de que tratan los artículos 477 y 481 del
Estatuto Tributario simultáneamente realicen operaciones gravadas nacionales, la devolución
y/o compensación sólo procederá por el IVA descontable asociado directamente con la
producción de los bienes y servicios exportados o exentos.
PARÁGRAFO. La devolución de los saldos a favor deberá ser solicitada en las sociedades
liquidadas por el o los socios a quienes se haya adjudicado el activo de acuerdo con el acta
final de liquidación, que debe anexarse a la solicitud respectiva. En caso de que el activo se
adjudique a una sociedad la solicitud debe ser presentada por el representante legal o
apoderado. En todo caso cuando el activo se adjudique a varios socios se deberá realizar una
sola solicitud de devolución y/o compensación por el saldo total.
ARTÍCULO 2o. REQUISITOS GENERALES DE LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN Y/O
COMPENSACIÓN. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.13 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 2877 de
2013. El nuevo texto es el siguiente:> La solicitud de devolución y/o compensación deberá
presentarse personalmente por el contribuyente, responsable, por su representante legal, o a
través de apoderado, acreditando la calidad correspondiente en cada caso.
La solicitud debidamente diligenciada en la forma que determine la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN deberá acompañarse de los
siguientes documentos físicos o virtuales:
a) Tratándose de personas jurídicas, certificado expedido por la autoridad competente que
acredite su existencia y representación legal, con anterioridad no mayor de un (1) mes. Cuando
quienes ostenten la calidad de representante legal o de revisor fiscal al momento en que se
presenta la solicitud de devolución y/o compensación no sean los mismos que suscribieron las
declaraciones objeto de devolución y/o compensación, se deberá además anexar el certificado
histórico donde figuren los nombres de las personas competentes para suscribir dichas
declaraciones.
b) Copia del poder otorgado en debida forma cuando se actúe mediante apoderado.
c) Garantía a favor de la Nación –Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales DIAN, otorgada por entidades bancarias o compañías de seguros, cuando el
solicitante se acoja a la opción contemplada en el artículo 860 del Estatuto Tributario.
d) Copia del recibo de pago de la prima correspondiente a la póliza otorgada por entidades
bancarias o compañías de seguros.

-- 3 of 26 --

PARÁGRAFO. El titular del saldo a favor al momento de la presentación de la solicitud de
devolución y/o compensación, deberá tener el Registro Único Tributario (RUT), formalizado y
actualizado ante la Unidad Administrativa Especial Dirección Impuestos y Aduanas Nacionales
DIAN y no haber sido objeto de suspensión ni cancelación, desde el momento de la radicación de
la solicitud en debida forma hasta cuando se profiera el acto administrativo correspondiente que
defina dicha solicitud. Esta misma condición se exige a los representantes legales y apoderados.
La dirección que se informe en la solicitud de devolución y/o compensación deberá corresponder
con la informada en el Registro Único Tributario (RUT).
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00178-
01(27591) de 9 de septiembre de 2024, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
Cuando se inadmita una solicitud de devolución y/o compensación se devolverá toda la
documentación aportada y la nueva solicitud debe ser presentada con el lleno de los requisitos
exigidos, dentro del mes siguiente a la notificación del auto de inadmisión, subsanando las
causales que dieron lugar al mismo.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el
Decreto número 2277 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre
de 2013.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta la modificación introducida a
los parágrafos 1o. y 2o. del artículo 850 del Estatuto Tributario por el artículo 66 de la Ley
1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Concordancias
Decreto 2701 de 2013 ; Art. 10
Resolución DIAN 57 de 2014
Resolución DIAN 151 de 2012
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 47617 de 2014
Oficio Tributario DIAN 72388 de 2012
Legislación Anterior

-- 4 of 26 --

Texto original del decreto 2277 de 2012:
ARTÍCULO 2. La solicitud de devolución y/o compensación deberá presentarse
personalmente por el contribuyente, responsable, por su representante legal, o a través de
apoderado, acreditando la calidad correspondiente para cada caso.
La solicitud debidamente diligenciada en la forma que determine la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales deberá acompañarse de los siguientes documentos físicos o virtuales:
a) Tratándose de personas jurídicas, certificado expedido por la autoridad competente que
acredite su existencia y representación legal, con anterioridad no mayor de un (1) mes;
b) Copia del poder otorgado en debida forma cuando se actúe mediante apoderado;
c) Garantía a favor de la Nación-Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales, otorgada por entidades bancarias o compañías de seguros, cuando el
solicitante se acoja a la opción contemplada en el artículo 860 del Estatuto Tributario;
d) Copia del recibo de pago de la prima correspondiente a la póliza otorgada por entidades
bancarias o compañías de seguros.
PARÁGRAFO. El titular del saldo a favor al momento de la presentación de la solicitud de
devolución y/o compensación deberá tener el Registro Único Tributario formalizado y
actualizado ante la DIAN y no haber sido objeto de suspensión ni cancelación desde el
momento de la radicación de la solicitud en debida forma hasta cuando se profiera el acto
administrativo que defina dicha solicitud. Esta misma condición se exige a los representantes
legales y apoderados.
En todo caso la dirección que se informe en la solicitud de devolución y/o compensación
deberá corresponder con la informada en el RUT.
ARTÍCULO 3o. REQUISITOS ESPECIALES EN EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.14 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Cuando se trate de un saldo a favor originado en una declaración de renta, deberá adjuntarse
además, una relación de las retenciones en la fuente que originaron el saldo a favor del periodo
solicitado y de los que componen el arrastre, indicando: Nombre o Razón Social y NIT de cada
agente retenedor, así como el valor base de retención, el valor retenido y concepto, certificada
por revisor fiscal o contador público, cuando a ello hubiere lugar.
Los autorretenedores deberán indicar en esta relación, además de lo establecido en el inciso
anterior, el lugar donde consignaron la totalidad de los valores autorretenidos.
Concordancias
Decreto 186 de 2013, Art. 3o. Inc. 2o.
ARTÍCULO 4o. REQUISITOS ESPECIALES EN EL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.15 del Decreto Único Reglamentario 1625 de
2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de

-- 5 of 26 --

2016> <Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 2877 de 2013. El nuevo texto es el
siguiente:> Si la solicitud se origina en un saldo a favor liquidado en la declaración del impuesto
sobre las ventas, deberá adjuntarse además:
a) Certificación del revisor fiscal o del contador público, según el caso, en la cual conste que se
ha efectuado el ajuste de la cuenta “Impuesto sobre las ventas por pagar” a cero (0). Para tal
efecto, en la contabilidad se deberá hacer previamente un abono en la mencionada cuenta, por un
valor igual al saldo débito que la misma arroje en el último día del bimestre o período objeto de
la solicitud, y cargar por igual valor el rubro de cuentas por cobrar. Lo anterior, sin perjuicio del
ajuste previo establecido en el parágrafo 2o del presente artículo, cuando a ello haya lugar.
b) Relación de los impuestos descontables que originaron el saldo a favor, certificada por revisor
fiscal o contador público, según el caso, que contenga la información del periodo solicitado y de
los que componen los arrastres, indicando: nombre y apellido o razón social, NIT y dirección del
proveedor, número y fecha de expedición de la factura y de la contabilización, base gravable y
tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación, concepto del costo o gasto, y valor del
impuesto descontable.
c) En el caso de importaciones, relación certificada por revisor fiscal o contador público, según
el caso, que contenga la información del periodo solicitado y de los que componen los arrastres,
indicando: número de la declaración de importación, fecha de presentación y fecha de
contabilización, Dirección Seccional de Aduanas o de Impuestos y Aduanas en cuya jurisdicción
se presentó y efectuó el trámite de la importación, y el valor del IVA pagado solicitado como
descontable y la fecha de su pago.
d) En el caso de exportaciones, relación certificada por revisor fiscal o contador público, según el
caso, que contenga la información del periodo solicitado y de los que componen los arrastres,
indicando: número y fecha de la declaración de exportación (DEX), Dirección Seccional de
Aduanas o de Impuestos y Aduanas en que se presentó la declaración de exportación y Dirección
Seccional correspondiente al lugar de embarque de la mercancía, así como la información de los
Certificados al Proveedor asociados.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31476 de 2015
e) Relación certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso, que contenga la
información del periodo solicitado y de los que componen los arrastres, indicando, los
conocimientos de embarque, cartas de porte o guías aéreas en las cuales conste el número del
documento, fecha, valor, cantidad de la mercancía exportada y nombre de la empresa
transportadora.
f) Cuando se trate de ventas en el país de bienes de exportación a Sociedades de
Comercialización Internacional, relación certificada por revisor fiscal o contador público, según
el caso, que contenga la información del periodo solicitado y de los que componen los arrastres,
indicando número del certificado al proveedor, valor, cantidad, fecha, así nombre y NIT de la
Comercializadora Internacional que lo expidió.
Doctrina Concordante

-- 6 of 26 --

Oficio Aduanero DIAN 76503 de 2013
g) En el caso de los servicios intermedios de la producción que se presten a las Sociedades de
Comercialización Internacional, relación certificada por revisor fiscal o contador público, según
el caso, que contenga la información del periodo solicitado y de los que componen los arrastres,
indicando: número del certificado al proveedor, valor, fecha, descripción del servicio prestado,
bien resultante del mismo, así como nombre y NIT de la Comercializadora Internacional que lo
expidió.
h) Para quienes presten los servicios contemplados en el literal c) y en el parágrafo del artículo
481 del Estatuto Tributario, se deberá allegar:
1. Copia de uno de los siguientes documentos que acrediten las exportaciones de servicios:
a) Oferta mercantil de servicios o cotización y su correspondiente aceptación.
b) Contrato celebrado entre las partes.
c) Orden de compra/servicios o carta de intención y acuse de recibo del servicio.
Así mismo, relación certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso, que
contenga: tipo y fecha de los documentos que acrediten la exportación de servicios, país a donde
se exportó el servicio, descripción del servicio prestado, valor, nombre o razón social del
adquirente del servicio y su domicilio o residencia en el exterior.
2. Relación certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso, de las facturas o
documentos equivalentes expedidos según la reglamentación del Estatuto Tributario, que
contenga la siguiente información: Nombre o razón social, número de identificación y dirección
a quien se le prestó el servicio, número, fecha y valor de la factura;
3. Certificación del prestador del servicio o su representante legal, si se trata de una persona
jurídica, manifestando que el servicio fue prestado para ser utilizado o consumido
exclusivamente en el exterior y que dicha circunstancia le fue advertida al importador del
servicio, salvo que se trate de los servicios señalados en el parágrafo del artículo 481 del Estatuto
Tributario, los cuales no se encuentran sujetos al cumplimiento del presente requisito.
i) Cuando se trate de servicios turísticos de los que trata el literal d) del artículo 481 del Estatuto
Tributario, prestados a residentes en el exterior que sean utilizados en territorio colombiano,
deberá anexar una relación certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso,
indicando: identificación, nombres y apellidos del usuario del servicio, tipo de documento que
acredite el estatus migratorio, valor del paquete turístico y descripción del servicio prestado.
j) Cuando el proveedor de Sociedad de Comercialización Internacional ostente la calidad de
agente de retención de IVA conforme con el numeral 7 del artículo 437-2 del Estatuto Tributario,
deberá allegar la siguiente relación que contenga la información del período solicitado y de los
que componen los arrastres, certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso, sobre
la totalidad de los impuestos descontables informados en la declaración del impuesto sobre las
ventas objeto de solicitud y de las declaraciones de los periodos cuyo plazo para la presentación
y pago se encuentren vencidos a la fecha de presentación de la solicitud:
- Nombre o razón social, NIT y dirección del proveedor.

-- 7 of 26 --

- Número y fecha de la factura o documento equivalente.
- Fecha de contabilización.
- Base gravable.
- Tarifa IVA.
- Valor Impuesto descontable.
- Valor de la factura.
- Tarifa para efectuar la retención y valor retenido.
- Forma de pago, cuando se hayan utilizado los sistemas de tarjeta débito o crédito indicando la
entidad financiera, NIT y número de la tarjeta utilizada.
k) Certificación del revisor fiscal o del contador público, según el caso, donde conste el
procedimiento efectuado para determinar el valor susceptible de devolución, del periodo y de los
que componen los arrastres, de conformidad con lo establecido en el artículo 489 del Estatuto
Tributario.
1) Certificación del revisor fiscal o del contador público, según el caso, donde conste la
proporcionalidad efectuada, del periodo y de los que componen los arrastres, conforme con lo
señalado en el artículo 490 del Estatuto Tributario.
m) Cuando se trate de reaprovisionamiento de buques o aeronaves de conformidad con la
Resolución número 422 de 2008, se deberá adjuntar una relación donde conste el nombre de las
empresas a quienes se les efectuó la venta y su número de identificación, el valor, la fecha y el
número de factura, del periodo solicitado y de los que componen los arrastres, certificado por
revisor fiscal o contador público según el caso.
PARÁGRAFO 1o. Las solicitudes de devolución y/o compensación del impuesto sobre las
ventas, originadas en la exportación de bienes por parte de Empresas Industriales y Comerciales
del Estado, que sean el resultado de contratos de asociación celebrados por ellas, podrán basarse
en los soportes contables del operador o del asociado particular en el contrato de asociación.
PARÁGRAFO 2o. Los responsables del IVA que hayan sido objeto de retención, deben adjuntar
una relación suscrita por el revisor fiscal o contador público, según el caso, en la cual conste el
valor base de retención, las retenciones incluidas en la declaración objeto de la solicitud de
devolución, el nombre o razón social, NIT y dirección de cada agente retenedor, el valor retenido
por cada uno de estos, así como la certificación del ajuste de la cuenta “Impuesto a las ventas
retenido” a cero (0) y que las mismas fueron declaradas y consignadas.
Para los efectos de tal ajuste, en la contabilidad se deberá hacer previamente un abono en la
mencionada cuenta, por un valor igual al saldo débito que la misma arroje en el último día del
periodo objeto de solicitud y cargar por igual valor la cuenta impuesto a las ventas por pagar”.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de ventas al exterior realizadas por usuarios industriales de
zonas francas, además de lo señalado en los literales a), b) y e) del presente artículo, será
necesario presentar relación de todos los certificados expedidos por el usuario operador,
indicando: nombre del usuario operador que lo expidió y NIT, fecha de salida al exterior,

-- 8 of 26 --

cantidad, descripción de la mercancía, valor; número de formulario de movimiento de
mercancías y fecha del formulario, así como la identificación del adquirente de los bienes en el
exterior y su domicilio.
PARÁGRAFO 4o. La información relacionada con los arrastres de saldos a favor de periodos
anteriores, requerida en este artículo, hace referencia únicamente a la que no haya sido allegada
por el contribuyente o responsable con solicitudes de devolución y/o compensación anteriores.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el
Decreto número 2277 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre
de 2013.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación del numeral 1 del literal h) del texto original de
este artículo se debe tener en cuenta que el artículo 2 del Decreto 2223 de 2013, 'por el cual
se reglamenta parcialmente el artículo 481 del Estatuto Tributario modificado por el artículo
55 de la Ley 1607 de 2012', Diario Oficial No. 48.945 de 16 de octubre de 2013, estableció
nuevos requisitos, así:
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 2o. REQUISITOS DE LA EXENCIÓN. Para efectos de acreditar la exención
del IVA por la exportación de servicios de que trata el artículo 1o del presente decreto, el
prestador del servicio o su representante legal, si se trata de una persona jurídica, deberá
cumplir los siguientes requisitos:
Para efectos de acreditar la exención del IVA por la exportación de servicios de que trata el
artículo 1o del presente decreto, el prestador del servicio o su representante legal, si se trata
de una persona jurídica, deberá cumplir los siguientes requisitos:
1. Estar inscrito como exportador de servicios en el Registro Único Tributario (RUT).
2. Conservar los siguientes documentos:
a) Facturas o documentos equivalentes expedidos de conformidad con lo establecido en el
Estatuto Tributario y disposiciones reglamentarias;
b) Al menos, uno de los siguientes tres documentos que acrediten la exportación:
i. Oferta mercantil de servicios o cotización y su correspondiente aceptación;
ii. Contrato celebrado entre las partes;
iii. Orden de compra/servicios o carta de intención y acuse de recibo del servicio.
c) Certificación del prestador del servicio o su representante legal, manifestando que el
servicio fue prestado para ser utilizado o consumido exclusivamente en el exterior y que
dicha circunstancia le fue advertida al importador del servicio, salvo que se trate de los
servicios señalados en el inciso segundo del artículo primero del presente decreto, los cuales

-- 9 of 26 --

no se encuentran sujetos al cumplimiento del presente requisito.
Para el trámite de la solicitud de devolución y/o compensación no se requerirá el registro del
contrato o documento equivalente.
PARÁGRAFO. Los documentos de que trata el literal b) del presente artículo deberán
conservarse en versión física o electrónica, y deberán contener la siguiente información:
i. Valor del servicio o forma de determinarlo;
ii. País a donde se exporta el servicio;
iii. Descripción del servicio prestado;
iv. Nombre o razón social del adquirente del servicio y su domicilio o residencia en el
exterior.
En caso de incumplimiento de alguno de los requisitos mencionados en el presente artículo
para considerar el servicio exento, el prestador del servicio será responsable del impuesto
sobre las ventas no facturado. '
- En criterio del editor la referencia al literal e) en el texto original debe entenderse referida a
los literales c) y d) a partir de la modificación introducida al artículo 481 por la Ley 1607 de
2012.
Legislación Anterior
Texto original del decreto 2277 de 2012:
ARTÍCULO 4. Si la solicitud se origina en un saldo a favor liquidado en la declaración del
impuesto sobre las ventas, deberá adjuntarse además:
a) Certificación del revisor fiscal o del contador público, según el caso, en la cual conste que
se ha efectuado el ajuste de la cuenta “Impuesto sobre las ventas por pagar” a cero (0). Para
tal efecto, en la contabilidad se deberá hacer previamente un abono en la mencionada cuenta,
por un valor igual al saldo débito que la misma arroje en el último día del bimestre o periodo
objeto de la solicitud, y cargar por igual valor el rubro de cuentas por cobrar. Lo anterior, sin
perjuicio del ajuste previo establecido en el parágrafo 2o del presente artículo, cuando a ello
haya lugar;
b) Relación de impuestos descontables que originaron el saldo a favor del periodo solicitado
y de los que componen el arrastre, indicando: Nombre y apellido o razón social, NIT y
dirección del proveedor, número y fecha de expedición de la factura y de la contabilización,
base gravable y tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación, concepto del costo o gasto,
y valor del impuesto descontable, certificada por revisor fiscal o contador público según el
caso;
c) En el caso de importaciones, indicar el número de la declaración de importación, fecha de
presentación y fecha de contabilización, así como la Dirección Seccional de Impuestos o de
Impuestos y Aduanas en cuya jurisdicción se presentó y efectuó el trámite de la importación,
acreditando el valor del IVA pagado solicitado como descontable y fecha del pago;
d) Fecha y número de aceptación del documento de exportación (DEX) en que aparezca

-- 10 of 26 --

certificado el embarque de los bienes exportados, identificando la Dirección Seccional en que
se presentó la declaración y en la cual se efectuó el embarque de la mercancía y la
información de los Certificados al Proveedor asociados;
e) Relación de los conocimientos de embarque, cartas de porte o guías aéreas en las cuales
conste el número del documento, fecha, valor, cantidad de la mercancía exportada y nombre
de la empresa transportadora, certificada por revisor fiscal o contador público, según el caso;
f) Cuando se trate de ventas en el país de bienes de exportación a Sociedades de
Comercialización Internacional relación de los Certificados al Proveedor indicando: número
de certificado, valor, cantidad, fecha, nombre de la Comercializadora Internacional que lo
expidió y NIT;
g) En el caso de los servicios intermedios de la producción que se presten a las Sociedades de
Comercialización Internacional relación de las certificaciones expedidas por las
Comercializadoras Internacionales indicando número de certificado, valor, fecha, descripción
del servicio prestado, bien resultante del mismo, nombre de la Comercializadora
Internacional que lo expidió y NIT;
h) Para quienes presten los servicios contemplados en el literal e) del artículo 481 del
Estatuto Tributario se deberá allegar la siguiente información:
1. <Ver Notas del Editor> Cuando se trate de servicios prestados en el país en desarrollo de
un contrato escrito y se utilicen exclusivamente en el exterior por empresas o personas sin
negocios o actividades en Colombia deberá anexar una relación que contenga: el número y la
fecha del registro del contrato ante el Ministerio de Comercio Industria y Turismo, la DIAN
o la entidad competente, el valor del contrato y la identificación del cliente en el exterior.
2. Cuando se trate d <sic> servicios turísticos prestados a residentes en el exterior que sean
utilizados en territorio colombiano, deberá anexar una relación indicando la identificación,
nombres y apellidos del turista, valor del paquete turístico y descripción del servicio
prestado;
i) Cuando el proveedor de Sociedad de Comercialización Internacional ostente la calidad de
agente de retención de IVA conforme con el numeral 7 del artículo 437-2 del Estatuto
Tributario, deberá allegar la siguiente relación sobre la totalidad de los impuestos
descontables informados en la declaración del impuesto sobre las ventas objeto de solicitud y
de las declaraciones de los periodos cuyo plazo para la presentación y pago se encuentren
vencidos a la fecha de presentación de la solicitud.
-- Nombre o razón social, NIT y dirección del proveedor.
-- Número y fecha de la factura o documento equivalente.
-- Fecha de contabilización.
-- Base gravable.
-- Tarifa IVA.
-- Valor Impuesto descontable.

-- 11 of 26 --

-- Valor de la factura.
-- Tarifa para efectuar la retención y valor retenido.
-- Forma de pago cuando se hayan utilizado los sistemas de tarjeta débito o crédito indicando
la entidad financiera, NIT y número de la tarjeta empleada.
PARÁGRAFO 1o. Las solicitudes de devolución y/o compensación del Impuesto sobre las
Ventas, originadas en la exportación de bienes por parte de Empresas Industriales y
Comerciales del Estado, que sean el resultado de contratos de asociación celebrados por
ellas, podrán basarse en los soportes contables del operador o del asociado particular en el
contrato de asociación.
PARÁGRAFO 2o. Los responsables del IVA que hayan sido objeto de retención, deben
adjuntar una certificación suscrita por el Revisor Fiscal o Contador Público según el caso, en
la cual conste el valor base de retención, las retenciones incluidas en la declaración objeto de
la solicitud de devolución, el Nombre o Razón Social, NIT y dirección de cada Agente
Retenedor, el valor retenido por cada uno de estos, así como el ajuste de la cuenta “Impuesto
a las ventas retenido” a cero (0).
Para los efectos de tal ajuste, en la contabilidad se deberá hacer previamente un abono en la
mencionada cuenta, por un valor igual al saldo débito que la misma arroje en el último día
del periodo objeto de solicitud, y cargar por igual valor la cuenta “Impuesto a las ventas por
pagar”.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de ventas al exterior realizadas por usuarios industriales
de Zonas Francas, además de lo señalado en los literales a), b) y e) del presente artículo, será
necesario presentar relación de todos los certificados expedidos por el usuario operador,
indicando: nombre del Usuario Operador que lo expidió y NIT, fecha de salida al exterior,
cantidad, descripción de la mercancía, valor, número de formulario de movimiento de
mercancías y fecha del formulario, así como la identificación del adquirente de los bienes en
el exterior y su domicilio.
ARTÍCULO 5o. REQUISITOS ESPECIALES PARA LOS PRODUCTORES DE LECHE,
CARNE Y HUEVOS; Y COMERCIALIZADORES DE ANIMALES VIVOS DE LA ESPECIE
BOVINA, EXCEPTO LOS DE LIDIA DE LA PARTIDA ARANCELARIA 01,02 QUE
REALICEN OPERACIONES EXENTAS. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.16 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado por el artículo 4 del
Decreto 2877 de 2013. El nuevo texto es el siguiente:> Conforme con lo dispuesto en los
parágrafos de los artículos 815 y 850 del Estatuto Tributario, los productores señalados en el
artículo 440 del Estatuto Tributario, podrán solicitar devolución y/o compensación de saldos a
favor originados en las declaraciones del impuesto sobre las ventas, respecto de los bienes
exentos relacionados en el artículo 477 del mismo Estatuto, cumpliendo además de los requisitos
generales, los siguientes:
Productores de carnes.
1. Para efectos de establecer el número de animales efectivamente sacrificados se deberá allegar:
a) Para las carnes de bovinos, porcinos, caprinos y ovinos, relación de los documentos o facturas

-- 12 of 26 --

de sacrificio que contenga: número de la factura, fecha de expedición, número de animales
sacrificados, valor liquidado por el impuesto de degüello y valor efectivamente pagado por el
impuesto de degüello.
b) Para las carnes de pollos y gallinas, relación del número de cuotas de fomento avícola pagadas
al Fondo Nacional Avícola Fonav respecto de las aves sacrificadas en el periodo objeto de
devolución.
En el caso de producción y autoconsumo de pollito se deberá informar el número de cuota de
fomento avícola pagadas en el momento del encasetamiento del pollito, respecto de las aves
sacrificadas en el periodo objeto de devolución y/o compensación y se deberá conservar, para
cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN
lo requiera, certificación de revisor fiscal donde conste el pago de la mencionada cuota.
Cuando el pollito se compra a terceros diferentes de los productores de genética, se deberá
informar el número de cuotas de fomento avícola pagadas, respecto de las aves sacrificadas en el
periodo objeto de devolución.
Para estos efectos, el comercializador deberá certificar al productor en el momento de la venta de
las aves el pago de dicha cuota, conservando este documento y los soportes para cuando la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN lo
requiera.
2. Certificación expedida por Contador Público o Revisor Fiscal, según el caso, en la cual se
indique lo siguiente:
a) Número de animales sacrificados y su valor comercial en plaza unitario y total en la fecha de
sacrificio.
b) Relación de las facturas o documento equivalente de compra de bienes y/o de servicios
gravados utilizados por el productor según el artículo 440 del Estatuto Tributario, indicando:
nombre o razón social, NIT y dirección del proveedor, número y fecha de la expedición de la
factura y de la contabilización, base gravable y tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación.
c) Relación discriminada de ingresos por ventas exentas, excluidas y gravadas según tarifas,
realizadas por el responsable.
d) Relación discriminada de proveedores por compras con personas pertenecientes al régimen
simplificado y cuyo Impuesto a las Ventas fue declarado como descontable por generarse sobre
bienes o servicios gravados que constituyen costo o gasto en el impuesto a la renta, indicando:
NIT del proveedor, nombre o razón social, dirección, departamento, ciudad o municipio, valor
del impuesto descontable.
e) Indicar el municipio, departamento y dirección del lugar donde realizó la actividad.
3. Certificación expedida por la persona natural o jurídica y/o entidad pública o privada que le
prestó el servicio de sacrificio de animales al solicitante de devolución y/o compensación, la cual
deberá contener lo siguiente:
a) Nombres y apellidos o razón social y NIT de quien expide la certificación.
b) Nombres y apellidos o razón social y NIT de la persona a quien se le prestó el servicio.

-- 13 of 26 --

c) Tipo y número de animales sacrificados y fechas de sacrificio.
PARÁGRAFO. Cuando la persona natural o jurídica que solicite la devolución y/o
compensación del impuesto sobre las ventas de los bienes de que trata el artículo 477 del
Estatuto Tributario, sacrifique directamente sus animales, igualmente deberá cumplir con el
requisito a que se refiere el literal c) de este numeral.
Productores de leche y de huevos.
Certificación expedida por Contador Público o Revisor Fiscal, según el caso, en la cual se
indique lo siguiente:
a) La calidad de ganadero, productor o avicultor del solicitante, de conformidad con lo previsto
en el artículo 440 del Estatuto Tributario.
b) Relación discriminada de los ingresos por las ventas exentas, excluidas y gravadas según
tarifas, realizadas por el responsable.
c) Relación de las facturas o documento equivalente de compra de bienes y/o de servicios
gravados utilizados por el productor según el artículo 440 del Estatuto Tributario, indicando:
nombre o razón social, NIT y dirección del proveedor, número y fecha de la expedición de la
factura, base gravable, tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación y fecha de su
contabilización.
d) Relación discriminada de proveedores por compras con personas pertenecientes al régimen
simplificado y cuyo Impuesto a las Ventas fue declarado como descontable por generarse sobre
bienes o servicios gravados que constituyen costo o gasto en el impuesto a la renta, indicando:
NIT del proveedor, nombre o razón social, dirección, departamento, ciudad o municipio, valor
del impuesto descontable.
e) Indicar el número de cuotas parafiscales pagadas al Fondo Nacional Avícola (Fonav) por
concepto de las aves productoras de huevos comercializados en el periodo objeto de devolución.
En el caso de producción y autoconsumo de pollitas se deberá informar el número de cuota de
fomento avícola, pagadas en el momento del encasetamiento de las mismas, respecto de las aves
productoras de huevos comercializados en el periodo objeto de devolución y/o compensación y
se deberá conservar, para cuando la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales DIAN lo requiera.
Cuando las pollitas se compren a terceros diferentes de los productores de genética, se deberá
informar el número de cuotas de fomento avícola pagadas, respecto de las aves productoras de
huevos comercializados en el periodo objeto de devolución. Para estos efectos, el
comercializador deberá certificar al productor en el momento de la venta de las aves el pago de
dicha cuota, conservando este documento y los soportes para cuando la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN lo requiera.
Para el caso de los productores de leche el número de cuotas parafiscales pagadas a Fedegan por
concepto de la cuota de fomento ganadero y lechero.
f) Indicar el municipio, departamento y dirección del lugar donde realizó la actividad.
Productores de peces, camarones, langostinos y demás decápodos natantia a que hace referencia

-- 14 of 26 --

el artículo 477 del estatuto tributario.
Certificación expedida por contador público o revisor fiscal, según el caso, en la cual se indique
lo siguiente:
a) La calidad de piscicultor del solicitante.
b) Relación discriminada de los ingresos por las ventas exentas, excluidas y gravadas según
tarifas, realizadas por el responsable.
c) Relación de las facturas o documento equivalente de compra de bienes y/o de servicios
gravados utilizados por el productor según el artículo 440 del Estatuto Tributario, indicando:
nombre o razón social, NIT y dirección del proveedor, número y fecha de la expedición de la
factura, base gravable, tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación y fecha de su
contabilización.
d) Relación discriminada de proveedores por compras con personas pertenecientes al régimen
simplificado y cuyo Impuesto sobre las Ventas fue declarado como descontable por generarse
sobre bienes o servicios gravados que constituyen costo o gasto en el impuesto a la renta,
indicando: NIT del proveedor, nombre o razón social, dirección, departamento, ciudad o
municipio, valor del impuesto descontable.
e) Indicar el municipio, departamento y dirección del lugar donde realizó la actividad.
2. Se deberá allegar junto con la solicitud de devolución y/o compensación, fotocopia del acto
administrativo de la autoridad competente mediante el cual se otorga permiso a la persona
natural o jurídica que ejerce la actividad de cultivo de peces, camarones, langostinos y demás
decápodos natantia a que hace referencia el artículo 477 del Estatuto Tributario expedida por la
Autoridad Nacional de Acuicultura y Pesca (Aunap), o quien haga sus veces, de conformidad
con la Ley 13 de 1990, Decreto número 2256 de 1991 y la Resolución número 601 de 2012 de la
Aunap.
Comercializador de animales vivos de la especie bovina, excepto los de lidia de la partida
arancelaria 01.02
1. Relación certificada por contador público o revisor fiscal, según el caso, en la cual se indique
lo siguiente:
a) Número de animales comercializados y su valor comercial en plaza unitario por cabeza de
ganado.
b) Relación de las facturas o documento equivalente de compra de bienes y/o de servicios
gravados utilizados por el comercializador, indicando: nombre o razón social, NIT y dirección
del proveedor, número y fecha de la expedición de la factura y de la contabilización, base
gravable y tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación.
c) Relación discriminada de ingresos por las ventas exentas, excluidas y gravadas según tarifas,
realizadas por el responsable.
d) Relación discriminada de proveedores por compras con personas pertenecientes al régimen
simplificado y cuyo Impuesto sobre las Ventas fue declarado como descontable por generarse
sobrebienes o servicios gravados que constituyen costo o gasto en el impuesto a la renta,

-- 15 of 26 --

indicando: NIT del proveedor, nombre o razón social, dirección, departamento, ciudad o
municipio, valor del impuesto descontable.
2. Relación de las guías sanitarias de movilización interna de animales, expedida por el ICA o
quien haga sus veces, la cual debe contener: número de identificación, apellidos y nombres o
razón social de quien la expide, número de la guía, fecha, departamento y municipio de
expedición.
PARÁGRAFO 1o. La información relacionada con los arrastres de saldos a favor de periodos
anteriores, requerida en este artículo, hace referencia únicamente a la que no haya sido allegada
por el contribuyente o responsable con solicitudes de devolución y/o compensación anteriores.
PARÁGRAFO 2o. Lo preceptuado en este decreto en cuanto al pago de la cuota de fomento
avícola al Fondo Nacional Avícola Fonav, se entenderá respecto a los obligados a dicho pago.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 4 del Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el
Decreto número 2277 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre
de 2013.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 9115 de 2015
Oficio Tributario DIAN 4136 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014
Oficio Tributario DIAN 41865 de 2014
Oficio Tributario DIAN 6151 de 2014
Legislación Anterior
Texto original del decreto 2277 de 2012:
ARTÍCULO 5. REQUISITOS ESPECIALES PARA LOS PRODUCTORES DE LECHE,
CARNE Y HUEVOS QUE REALICEN OPERACIONES EXENTAS. Conforme con lo
dispuesto en los parágrafos de los artículos 815 y 850 del Estatuto Tributario, los productores
señalados en el artículo 440 ibídem, podrán solicitar compensación o devolución de saldos a
favor originados en las declaraciones del impuesto sobre las ventas respecto de los bienes
exentos relacionados en el artículo 477 del mismo Estatuto y su reglamentario Decreto 1949
de 2003, cumpliendo además de los requisitos generales, los siguientes:
PRODUCTORES DE CARNES
1. Para efectos de establecer el número de animales, efectivamente, sacrificados se deberá
allegar una relación de las guías, documentos o facturas de degüello expedidas al solicitante
de la devolución, con especificación del número de animales sacrificados, la fecha de
expedición del documento, el valor y pago de los impuestos de degüello de ganado mayor y
menor o la cuota parafiscal del Fondo Nacional Avícola –FONAV–, según sea el caso.
2. Certificación expedida por Contador Público o Revisor Fiscal, en la cual se indique lo

-- 16 of 26 --

siguiente:
a) Número de animales sacrificados y su valor comercial en plaza unitario y total en la fecha
de sacrificio;
b) Relación de las facturas de compra de bienes y/o de servicios gravados utilizados por el
productor, según el artículo 440 del Estatuto Tributario, indicando: nombre o razón social,
NIT y dirección del proveedor, número y fecha de la expedición de la factura y de la
contabilización, base gravable y tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación;
c) Relación discriminada de ingresos por las ventas exentas, excluidas y gravadas según
tarifas, realizadas por el responsable.
3. Certificación expedida por la persona natural o jurídica y/o entidad pública o privada que
le prestó el servicio de sacrificio de animales, la cual deberá contener lo siguiente:
a) Nombres y apellidos o razón social y NIT de quien expide la certificación;
b) Nombres y apellidos o razón social y NIT de la persona a quien se le prestó el servicio;
c) Tipo y número de animales sacrificados y fechas de sacrificio.
PARÁGRAFO. Cuando la persona natural o jurídica que solicite la devolución y/o
compensación del impuesto sobre las ventas de los bienes de que trata el artículo 477 del
Estatuto Tributario, sacrifique directamente sus animales, igualmente deberá cumplir con el
requisito a que se refiere el literal c) de este numeral.
4. Indicar el municipio, departamento y dirección del lugar donde realizó la actividad.
PRODUCTORES DE LECHE Y DE HUEVOS
Certificación expedida por Contador Público o Revisor Fiscal en la cual se indique lo
siguiente:
a) La calidad de ganadero, productor o avicultor del solicitante, de conformidad con lo
previsto en el artículo 440 del Estatuto Tributario;
b) Relación discriminada de los ingresos por las ventas exentas, excluidas y gravadas según
tarifas, realizadas por el responsable;
c) Relación de las facturas de compra de bienes y/o de servicios gravados utilizados por el
productor, según el artículo 440 del Estatuto Tributario, indicando: nombre o razón social,
NIT y dirección del proveedor, número y fecha de la expedición de la factura, base gravable,
tarifa del IVA a la que estuvo sujeta la operación y fecha de su contabilización;
d) Monto del IVA asumido de conformidad con el literal e) del artículo 437 del Estatuto
Tributario, que tenga la calidad de descontable por generarse sobre bienes o servicios que
constituyen costo o gasto de la actividad.
e) Indicar el municipio, departamento y dirección del lugar donde realizó la actividad.
PARÁGRAFO. Los responsables del impuesto sobre las ventas, personas naturales que no
ejercen actividades mercantiles, no están obligados a allegar la certificación expedida por

-- 17 of 26 --

Contador Público o Revisor Fiscal a que se refiere este artículo. Dicha información deberá
ser suministrada a la Administración Tributaria mediante una relación suscrita por la misma
persona natural, con base en los respectivos soportes.
ARTÍCULO 6o. REQUISITOS DE LA GARANTÍA EN DEVOLUCIONES. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.21.17 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Las
garantías deberán cumplir con la totalidad de los requisitos señalados por el artículo 860 del
Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 7o. TÉRMINO PARA SOLICITAR LA DEVOLUCIÓN O COMPENSACIÓN
DE SALDOS A FAVOR. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.18 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Sin perjuicio de lo previsto en disposiciones especiales, los
contribuyentes y/o responsables podrán solicitar la devolución y/o compensación de los saldos a
favor, que se liquiden en las declaraciones tributarias del impuesto sobre la renta y del impuesto
sobre las ventas, a más tardar dos (2) años después del vencimiento del término para declarar,
siempre y cuando estos no hayan sido previamente utilizados.
Cuando se trate de declaraciones con beneficio de auditoría que registren saldo a favor, el
término para solicitar la devolución y/o compensación será el previsto en el artículo 689-1 del
Estatuto Tributario para la firmeza de la declaración.
ARTÍCULO 8o. LUGAR DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN Y/O
COMPENSACIÓN DE SALDOS A FAVOR. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.19 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La solicitud se deberá formular ante la Dirección
Seccional donde se hubiere presentado la respectiva declaración tributaria.
Los declarantes domiciliados en la jurisdicción del departamento de Cundinamarca y la ciudad
de Bogotá Distrito Capital, que hubieren sido calificados como “Grandes Contribuyentes”,
deberán presentar la solicitud de devolución y/o compensación ante la Dirección Seccional de
Impuestos de Grandes Contribuyentes de Bogotá D. C., a partir de la publicación de la resolución
que los califique como tales.
ARTÍCULO 9o. VERIFICACIÓN DENTRO DEL PROCESO DE DEVOLUCIÓN Y/O
COMPENSACIÓN. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.20 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Para la verificación y control de las devoluciones y/o
compensaciones, la Dirección Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas competente
podrá solicitar la exhibición de los libros de contabilidad físicos o electrónicos no impresos,
registros contables y los respectivos soportes y demás información necesaria para constatar la
existencia de las retenciones, impuestos descontables, pagos en exceso, costos y deducciones y
demás factores que dan lugar al saldo solicitado en devolución y/o compensación.
Esta verificación podrá realizarse sobre la contabilidad del solicitante y sobre la de quienes
figuren como sus proveedores, agentes de retención o terceros relacionados.

-- 18 of 26 --

PARÁGRAFO. La exhibición de los Libros de Contabilidad y demás documentos solicitados en
desarrollo de esta verificación, deberá hacerse a más tardar el día hábil siguiente a la fecha en
que el funcionario competente lo solicite y en las oficinas o establecimientos del domicilio
principal del ente económico.
La no presentación de los libros de contabilidad, comprobantes y demás documentos de
contabilidad en la oportunidad aquí señalada dará lugar a la aplicación de lo establecido en el
artículo 781 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 10. DEVOLUCIÓN DE PAGOS EN EXCESO. <Artículo compilado en el
artículo 1.6.1.21.21 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Habrá lugar a la devolución
y/o compensación de los pagos en exceso por concepto de obligaciones tributarias, para lo cual
deberá presentarse la solicitud de devolución y/o compensación ante la Dirección Seccional de
Impuestos o de Impuestos y Aduanas que corresponda al domicilio fiscal del solicitante, al
momento de radicar la respectiva solicitud.
PARÁGRAFO. Para la procedencia de las devoluciones y/o compensaciones a que se refiere este
artículo, deberán cumplirse los requisitos generales establecidos en el artículo 2o de este decreto.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 47617 de 2014
Oficio Tributario DIAN 4885 de 2014
ARTÍCULO 11. TÉRMINO PARA SOLICITAR LA DEVOLUCIÓN POR PAGOS EN
EXCESO. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.22 del Decreto Único Reglamentario 1625
de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de
2016> Las solicitudes devolución y/o compensación por pagos en exceso, deberán presentarse
dentro del término de prescripción de la acción ejecutiva, establecido en el artículo 2536 del
Código Civil.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2019-00544-
01(27662) de 11 de octubre de 2023, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Para el trámite de estas solicitudes, en los aspectos no regulados especialmente, se aplicará el
mismo procedimiento establecido para la devolución de los saldos a favor liquidados en las
declaraciones tributarias. En todo caso, el término para resolver la solicitud, será el establecido
en el artículo 855 del Estatuto Tributario.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 499 de 2016
Oficio Tributario DIAN 4885 de 2014
ARTÍCULO 12. TASA Y LIQUIDACIÓN DE INTERESES. <Artículo compilado en el

-- 19 of 26 --

artículo 1.6.1.21.23 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando haya lugar al
reconocimiento de intereses moratorios a favor del contribuyente o responsable de conformidad
con lo previsto en el artículo 863 del Estatuto Tributario, se liquidarán diariamente a la tasa
vigente que se aplica para cancelar en forma extemporánea los impuestos administrados por la
Dirección de impuestos y Aduanas Nacionales, establecida de acuerdo con el artículo 635 del
mismo Estatuto, previa solicitud del contribuyente o responsable.
ARTÍCULO 13. IMPUTACIÓN DE LOS SALDOS A FAVOR. <Artículo compilado en el
artículo 1.6.1.21.24 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> <Artículo modificado
por el artículo 5 del Decreto 2877 de 2013. El nuevo texto es el siguiente:> Los saldos a favor
originados en las declaraciones del impuesto sobre la renta y del impuesto sobre las ventas, se
podrán imputar en la declaración tributaria del periodo siguiente por su valor total, aun cuando
con la imputación se genere un nuevo saldo a favor.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2021-00515-
01(28875) de 12 de junio de 2025, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
Cuando al responsable le hubieren practicado retenciones a título del impuesto sobre las ventas y
el saldo a favor por este concepto hubiere sido objeto de solicitud de devolución y/o
compensación, sólo podrá imputarse la diferencia entre el saldo a favor del periodo y el valor que
se solicitó en devolución y/o compensación.
PARÁGRAFO. Cuando se encuentre improcedente un saldo a favor que hubiere sido imputado
en periodos subsiguientes, las modificaciones a la liquidación privada se harán respecto al
período en el cual el contribuyente o responsable se determinó dicho saldo a favor, liquidando las
sanciones a que hubiere lugar. En tal caso, la Dirección Seccional exigirá el reintegro de los
saldos a favor imputados en forma improcedente incrementados con los respectivos intereses
moratorios, cuando haya lugar a ello, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 43 de la Ley
962 de 2005.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 5 del Decreto 2877 de 2013, 'por el cual se modifica el
Decreto número 2277 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.001 de 11 de diciembre
de 2013.
Concordancias
Decreto 2877 de 2013; Art. 6
Doctrina Concordante

-- 20 of 26 --

Oficio DIAN 906989 de 2021
Oficio DIAN 902492 de 2021
Oficio DIAN 26377 de 2019
Oficio DIAN 26374 de 2019
Oficio DIAN 31370 de 2015
Oficio DIAN 41886 de 2014
Legislación Anterior
Texto original del decreto 2277 de 2012:
ARTÍCULO 13. Los saldos a favor originados en las declaraciones de renta y ventas, se
podrán imputar en la declaración tributaria del período siguiente por su valor total, aun
cuando con tal imputación se genere un nuevo saldo a favor.
Cuando se hubieren practicado retenciones a título del impuesto sobre las ventas o efectuado
ventas de materiales para autoconstrucción de vivienda de interés social y el saldo a favor por
estos conceptos hubiere sido objeto de solicitud de devolución y/o compensación, sólo podrá
imputarse la diferencia entre el saldo a favor del periodo y el valor que se solicite en
devolución y/o compensación.
PARÁGRAFO. Cuando se encuentre improcedente un saldo a favor que hubiere sido
imputado en periodos subsiguientes, las modificaciones a la liquidación privada se harán con
respecto al periodo en el cual el contribuyente o responsable se determinó dicho saldo a
favor, liquidando las sanciones a que hubiere lugar. En tal caso, la Dirección Seccional
exigirá el reintegro de los saldos a favor imputados en forma improcedente incrementados en
los respectivos intereses moratorios, cuando haya lugar a ello, sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 43 de la Ley 962 de 2005.
ARTÍCULO 14. LAS RETENCIONES DEBEN DESCONTARSE EN EL MISMO AÑO
FISCAL EN QUE FUERON PRACTICADAS. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.25
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando el sujeto pasivo de retenciones en la
fuente, esté obligado a presentar declaraciones de renta y complementarios, deberá incluir las
retenciones que le hubieren practicado por un ejercicio fiscal, dentro de la liquidación privada
correspondiente al mismo periodo, salvo que se trate de retenciones que le hubieren practicado
sobre ingresos que de conformidad con las normas legales deban ser tratados como ingresos
diferidos, caso en el cual las retenciones se incluirán en la declaración del periodo en el cual se
causen dichos ingresos.
No habrá lugar a devolución y/o compensación originada en retenciones no incluidas en la
respectiva declaración.
Doctrina Concordante

-- 21 of 26 --

Oficio Tributario DIAN 16395 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13628 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52431 de 2014, Pregunta 12
ARTÍCULO 15. COMPENSACIÓN DE LOS SALDOS CUANDO NO SE INDICA LA
OBLIGACIÓN A CARGO. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.26 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando el solicitante de la devolución y/o compensación, no
indique el periodo fiscal e impuesto al cual han de compensarse los saldos solicitados, la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales la efectuará a la deuda más antigua, en el orden
de imputación establecido en el artículo 804 del Estatuto Tributario y normas concordantes.
ARTÍCULO 16. TÉRMINO PARA SOLICITAR Y EFECTUAR LA DEVOLUCIÓN POR
PAGOS DE LO NO DEBIDO. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.21.27 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Habrá lugar a la evolución y/o compensación de los pagos
efectuados a favor de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales sin que exista causa legal
para hacer exigible su cumplimiento, para lo cual deberá presentarse solicitud ante la Dirección
Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas donde se efectuó el pago, dentro del término
establecido en el artículo 11 del presente decreto.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00518-
01(28017) de 28 de noviembre de 2024, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2022-00484-
01(28136) de 31 de octubre de 2024, C.P. Dr. Milton Chaves García.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2019-00544-
01(27662) de 11 de octubre de 2023, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
La Dirección Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas para resolver la solicitud contará
con el término establecido en el mismo artículo.
PARÁGRAFO. Para la procedencia de las devoluciones y/o compensaciones a que se refiere el
presente artículo, además de los requisitos generales pertinentes, en la solicitud deberá indicarse
número y fecha de los recibos de pago correspondientes.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 499 de 2016
Oficio Tributario DIAN 13632 de 2015
Oficio Tributario DIAN 47617 de 2014
Oficio Aduanero DIAN 75752 de 2013

-- 22 of 26 --

DISPOSICIONES COMUNES.
ARTÍCULO 17. COMPENSACIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS Y ADUANERAS.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.25.4 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Habrá lugar a compensar deudas por concepto de obligaciones tributarias con saldos a favor
generados por pagos en exceso o de lo no debido de tributos aduaneros, igualmente procede la
compensación de deudas por concepto de tributos aduaneros con saldos a favor generados en
declaraciones tributarias, pagos en exceso o de lo no debido.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 21465 de 2015
ARTÍCULO 18. TRÁMITE DE LA DEVOLUCIÓN CON TÍTULOS. <Artículo compilado
en el artículo 1.6.1.25.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los beneficiarios de los
TIDIS deberán solicitarlos personalmente o por intermedio de apoderado, una vez notificada la
providencia que ordena la devolución, ante la entidad autorizada que funcione en la ciudad sede
de la Dirección Seccional de Impuestos o de Impuestos y Aduanas que profirió la resolución de
devolución, exhibiendo el original de esta.
ARTÍCULO 19. CANCELACIÓN DE INTERESES. <Artículo compilado en el artículo
1.6.1.25.6 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Cuando hubiere lugar a la cancelación
de intereses como consecuencia de un proceso de devolución a cargo de la Nación por parte de la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales o de la entidad
que haga sus veces y previa solicitud del interesado, su pago se sujetará a las apropiaciones
correspondientes dentro del presupuesto general de la Nación.
ARTÍCULO 20. DEVOLUCIÓN A LA CUENTA BANCARIA. <Artículo compilado en el
artículo 1.6.1.25.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los valores objeto de
devolución por ser giros del Presupuesto Nacional, serán entregados por la Nación al beneficiario
titular del saldo a favor a través de abono a cuenta corriente o cuenta de ahorros, para ello el
beneficiario deberá entregar con la solicitud una constancia de la titularidad de la cuenta
corriente o de ahorros activa, en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de
Colombia, con fecha de expedición no mayor a un (1) mes.
ARTÍCULO 21. REVISIÓN POR ANÁLISIS DE RIESGO. <Artículo compilado en el
artículo 1.6.1.25.8 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Sin perjuicio de lo
contemplado en el artículo 857-1 del Estatuto Tributario, la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales con fundamento en criterios basados en técnicas de análisis de riesgo o
aleatoriamente, identificará las declaraciones de renta, ventas y demás conceptos objeto de la
solicitud de devolución y/o compensación que sean susceptibles de ser revisadas por

-- 23 of 26 --

fiscalización, antes y después de efectuar la devolución y/o compensación.
ARTÍCULO 22. PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN Y/O
COMPENSACIÓN Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIALES A TRAVÉS DEL
SERVICIO INFORMÁTICO ELECTRÓNICO. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.25.9
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, definirá mediante resolución de carácter general los aspectos técnicos, condiciones y
requisitos correspondientes a la presentación de las solicitudes de devolución y/o compensación,
a través del servicio informático electrónico dispuesto para tal fin. La implementación del
servicio informático electrónico podrá realizarse atendiendo los conceptos de devolución, las
ciudades que lo deberán implementar y demás criterios que determine la Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales.
Cuando la solicitud de devolución y/o compensación se realice de forma virtual deberá
entregarse la totalidad de información exigida de conformidad con la normatividad vigente
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al inicio del trámite virtual de la solicitud. De lo
contrario el trámite iniciado virtualmente se cerrará automáticamente y el solicitante deberá
iniciar uno nuevo.
Los términos establecidos en los artículos 855 y 860 del Estatuto Tributario, se empezarán a
contar a partir del día hábil siguiente a la radicación de la solicitud en debida forma y con el
cumplimiento de los requisitos generales y especiales en forma virtual y/o física.
Jurisprucdencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 05001-23-33-000-2020-00735-
01(27219) de 31 de octubre de 2024, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
PARÁGRAFO 1o. Cuando por inconvenientes técnicos no haya disponibilidad de los servicios
informáticos electrónicos y, en consecuencia, el obligado no pueda cumplir con la presentación
de la solicitud de devolución y/o compensación en forma virtual, dicha solicitud se podrá hacer
en forma manual dentro del término legal y con el lleno de los requisitos que para el efecto
determine la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
Concordancias
Resolución DIAN 57 de 2014
Resolución DIAN 151 de 2012
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 11170 de 2014
ARTÍCULO 23. <Consultar vigencia en la norma que modifica> Modifícase el artículo 1o
del Decreto 2627 de 1993, el cual queda así:
“Artículo 1o. Devolución del impuesto a las ventas a las instituciones estatales u oficiales de
educación superior. Las instituciones estatales u oficiales de educación superior tienen derecho a
la devolución del impuesto a las ventas que paguen por los bienes, insumos y servicios que

-- 24 of 26 --

adquieran.
La devolución del impuesto a las ventas cuando haya lugar a ello, se efectuará a la cuenta
corriente o cuenta de ahorros que informe la entidad solicitante; para ello el beneficiario deberá
entregar con la solicitud una constancia de la titularidad de la cuenta corriente o de ahorros
activa, en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, con fecha de
expedición no mayor a un (1) mes”.
ARTÍCULO 24. <Consultar vigencia en la norma que modifica> Modifícase el artículo 6o
del Decreto 2627 de 1993, el cual queda así:
“Artículo 6. Término para efectuar la devolución. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
857-1 del Estatuto Tributario, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales deberá devolver
dentro del término establecido en el artículo 855 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 25. <Consultar vigencia en la norma que modifica> Adiciónese el artículo 4o
del Decreto 2740 de 1993 con el siguiente inciso:
“La devolución del Impuesto a las Ventas cuando haya lugar a ello, se efectuará a la cuenta
corriente o cuenta de ahorros que informe la entidad solicitante; para ello el beneficiario deberá
entregar con la solicitud una constancia de la titularidad de la cuenta corriente o de ahorros
activa, en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, con fecha de
expedición no mayor a un (1) mes”.
ARTÍCULO 26. <Consultar vigencia en la norma que modifica> Adiciónese el artículo 7o
del Decreto 1243 de 2001 con el siguiente literal:
“i) La devolución del Impuesto a las Ventas cuando haya lugar a ello, se efectuará a la cuenta
corriente o cuenta de ahorros que informe la entidad solicitante; para ello el beneficiario deberá
entregar con la solicitud una constancia de la titularidad de la cuenta corriente o de ahorros
activa, en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, con fecha de
expedición no mayor a un (1) mes”.
ARTÍCULO 27. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Decreto rige a partir del 1o
de diciembre de 2012, previa su publicación y deroga el Decreto 1000 de 1997, el artículo 13 del
Decreto 522 de 2003 y las normas que le sean contrarias.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 6 de noviembre de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.

-- 25 of 26 --

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 26 of 26 --
