---
title: "Decreto 0449 de 2003"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0449"
year: "2003"
source: "decreto_0449_2003.pdf"
---

# Decreto 0449 de 2003

DECRETO 449 DE 2003
(febrero 27)
Diario Oficial No. 45.112, de 28 de febrero de 2003
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 788 de 2002 y el Libro VI del Estatuto Tributario.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
- Modificado por el Decreto 660 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.007 de 10 de
marzo de 2011, 'Por medio del cual se reglamentan parcialmente los artículos 871, 872 y 879
del Estatuto Tributario'
- Modificado por el Decreto 565 de 2007, publicado en el Diario Oficial No. 46.556 de 28 de
febrero de 2007, 'Por el cual se prorroga la entrada en vigencia de los Decretos 4432 de 2006
y 343 de 2007' hasta el 1 de abril de 2007.
- Modificado por el Decreto 4432 de 2006; publicado en el Diario Oficial No. 46.479 de 11
de diciembre de 2006, 'Por el cual se dictan disposiciones sobre las operaciones de reporto o
repo, simultáneas y transferencia temporal de valores'.
- Modificado por el Decreto 522 de 2003, 'por el cual se reglamentan parcialmente la Ley 788
de 2002 y el Estatuto Tributario', publicado en el Diario Oficial No. 45.120, de 7 de marzo de
2003.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las consagradas en el numeral
11 del artículo 189 de la Constitución Política y en los artículos 579, 800, 811, 871, 877 y 879
del Estatuto Tributario,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ENTIDADES VIGILADAS POR LA SUPERINTENDENCIA DE LA
ECONOMÍA SOLIDARIA QUE SON AGENTES DE RETENCIÓN DEL GRAVAMEN A
LOS MOVIMIENTOS FINANCIEROS. <Artículo compilado en el artículo 1.4.2.3.3 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> Son agentes retenedores del Gravamen a los Movimientos
Financieros (GMF) siempre que capten ahorro, las Cooperativas de Ahorro y Crédito, las
Cooperativas Multiactivas Integrales con sección de ahorro y crédito, los Fondos de Empleados y
las Asociaciones Mutualistas, vigilados por la Superintendencia de la Economía Solidaria.

-- 1 of 12 --

<Inciso adicionado por el artículo 1 del Decreto 660 de 2011. El nuevo texto es el siguiente:> En
los casos en que no proceda la exención prevista en los numerales 5 y 7 del artículo 879 del
Estatuto Tributario, actuará como agente de retención el girador.
En el caso de cheques de gerencia que hayan sido solicitados por una sociedad comisionista de
bolsa, sociedad fiduciaria o sociedad administradora de inversión actuará como agente de
retención la respectiva comisionista de bolsa, sociedad fiduciaria o sociedad administradora de
inversión.
Notas de Vigencia
- Inciso adicionado por el artículo 1 del Decreto 660 de 2011, publicado en el Diario Oficial
No. 48.007 de 10 de marzo de 2011.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra el aparte subrayado de este inciso. Negada. Consejo de Estado,
Sección Cuarta, Sentencia de 2 de agosto de 2006, Expediente No. 14300, Consejero Ponente
Dr. Juan Ángel Palacio Hincapié.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 96888 de 2005
ARTÍCULO 2o. PAGOS SUJETOS AL GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS
FINANCIEROS POR LOS FONDOS DE PENSIONES. <Artículo NULO>
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Artículo declarado NULO por el Consejo de Estado, Sección Cuarta, mediante Sentencia
del 29 de junio de 2006, Expediente No. 13832, Consejero Ponente Dr. Héctor Romero
Díaz.
- Mediante Auto de 6 de noviembre de 2003 se confirma el Auto de 15 de mayo de 2003.
Consejero Ponente Dr. Germán Ayala Mantilla.
- Artículo suspendido provisionalmente por el Consejo de Estado, Sección Cuarta mediante
Auto de 15 de mayo de 2003, Expediente No. 13832, Consejero Ponente Dr. Germán Ayala
Mantilla.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 449 de 2003:
ARTÍCULO 2o. De conformidad con el inciso sexto del artículo 871 del Estatuto Tributario,
los retiros que realicen los trabajadores de sus aportes voluntarios a los Fondos de Pensiones
causan el Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF).
ARTÍCULO 3o. DÉBITOS A CUENTAS CONTABLES. <Artículo compilado en el artículo

-- 2 of 12 --

1.4.2.1.1 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los débitos que se efectúen a cuentas
contables y de otro género para la realización de cualquier pago o transferencia a un tercero por
parte de los agentes retenedores del impuesto, causan el Gravamen a los Movimientos
Financieros (GMF), salvo cuando el movimiento contable se origine en la disposición de
recursos de cuentas corrientes, de ahorros o de depósito, caso en el cual se considerará una sola
operación.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 2557 de 2014
Para efectos de la aplicación de las exenciones de que trata el artículo 879 del Estatuto
Tributario, también se consideran una sola operación los movimientos contables que se efectúen
para registrar la realización de una transacción que sea objeto del beneficio.
<Ver Notas de Vigencia> El mismo tratamiento se aplicará al traslado de utilidades que el Banco
de la República realice a la Dirección General del Tesoro Nacional de conformidad con el
artículo 27 de la Ley 21 de 1932 y a la disposición de recursos de cuentas corrientes o de ahorros
para la compra y venta de títulos de deuda pública que se realice entre las tesorerías de las
entidades públicas y la Dirección General del Tesoro, para lo cual deberá identificarse la cuenta a
través de la cual se disponga de los recursos.
Notas de Vigencia
- Inciso aclarado por el artículo 25 del Decreto 522 de 2003, 'por el cual se reglamentan
parcialmente la Ley 788 de 2002 y el Estatuto Tributario', publicado en el Diario Oficial No.
45.120, de 7 de marzo de 2003, en el siguiente sentido:
'Aclárase la referencia a que alude el inciso tercero del artículo 3o. del Decreto 449 de 2003,
en el sentido de precisar que el traslado de utilidades que el Banco de la República realice a
la Dirección General del Tesoro Nacional, se efectúa de conformidad con el artículo 27 de la
Ley 31 de 1992 y no como allí aparece.'
El traslado a la Dirección General del Tesoro Nacional del Gravamen a los Movimientos
Financieros (GMF) por parte de los nuevos agentes de retención no causa el tributo.
El movimiento contable y el abono en cuenta que se realicen en las operaciones cambiarias se
consideran una sola operación hasta el pago al titular de la operación de cambio, para lo cual el
intermediario financiero deberá identificar la cuenta mediante la que se disponga de los recursos.
El Gravamen a los Movimientos Financieros se causa cuando el beneficiario de la operación
cambiaria disponga de los recursos mediante mecanismos tales como débito a cuenta corriente,
de ahorros o contable, en los términos del artículo 871 del Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este último inciso. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 15711 de 5 de febrero de 2009, Consejero Ponente Dr. Ligia López Díaz.

-- 3 of 12 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 72060 de 2009
Oficio Tributario DIAN 99718 de 2007
Oficio Tributario DIAN 54350 de 2007
Oficio Tributario DIAN 47262 de 2007
Oficio Tributario DIAN 26415 de 2005
Oficio Tributario DIAN 74370 de 2003
Concepto Tributario DIAN 79993 de 2003
ARTÍCULO 4o. GIRO DE CHEQUES CON CARGO A RECURSOS DE CLIENTES.
<Artículo compilado en el artículo 1.4.2.1.3 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Para las entidades vigiladas por la Superintendencia de la Economía Solidaria que giren cheques
con cargo a los recursos de una cuenta de ahorro perteneciente a un cliente, se considerará que
constituye una sola operación el retiro en virtud del cual se expide el cheque y el pago del
mismo.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 96889 de 2005
ARTÍCULO 5o. CUENTAS DE AHORRO PARA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA.
<Artículo no compilado en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en
cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de la
exención del Gravamen a los Movimientos Financieros de que trata el numeral 1 del artículo 879
del Estatuto Tributario, el valor de los recursos captados a través de la cuenta de ahorros deberá
ser destinado exclusivamente a la financiación de vivienda.
Los establecimientos de crédito y las entidades vigiladas por la Superintendencia de la Economía
Solidaria deberán acreditar mensualmente, mediante el formato que para tal efecto establezcan
las Superintendencias Bancaria o de la Economía Solidaria, que tienen un saldo de cartera que se
destinó a la financiación de vivienda por un monto no inferior al saldo de las cuentas de ahorro
que gozan del beneficio.
Cuando el saldo de las cuentas de ahorro objeto del beneficio sea superior al saldo de la cartera
que se destinó a la financiación de vivienda, el establecimiento de crédito y las entidades
vigiladas por las Superintendencias Bancaria o de la Economía Solidaria deberán efectuar los
ajustes pertinentes en el mes inmediatamente siguiente.
En el evento en que la disminución del saldo de cartera destinado a la financiación de vivienda
resulte de la enajenación definitiva de una parte de la misma o de operaciones de saneamiento del
balance, las entidades vigiladas deberán realizar los ajustes correspondientes dentro de los tres
(3) meses siguientes. Tales circunstancias deberán ser informadas en el formato establecido por
las Superintendencias Bancaria o de la Economía Solidaria.

-- 4 of 12 --

PARÁGRAFO. En cuanto a la financiación de vivienda, montos exentos y elección de cuenta
exenta, se aplicará lo establecido en los artículos 5o. y 7o. del Decreto 405 de 2001 y el artículo
1o. del Decreto 518 de 2001, en lo pertinente o las normas que los modifiquen.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 74711 de 2004
ARTÍCULO 6o. MECANISMO DE CONTROL. <Artículo compilado en el artículo
1.4.2.2.10 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> De conformidad con lo señalado en el
parágrafo 2o. del artículo 879 del Estatuto Tributario, previamente a la apertura de la cuenta de
ahorros, los establecimientos de crédito y las entidades vigiladas por la Superintendencia de la
Economía Solidaria deberán implantar un mecanismo de verificación y control.
En el evento en que el establecimiento de crédito o las entidades vigiladas por la
Superintendencia de la Economía Solidaria autoricen la apertura de una segunda cuenta
amparada con el beneficio de la exención, deberán responder por los impuestos y sanciones a que
haya lugar.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 74711 de 2004
ARTÍCULO 7o. CANCELACIÓN DEL IMPORTE DE LOS DEPÓSITOS A TÉRMINO.
<Artículo compilado en el artículo 1.4.2.1.9 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Para efectos de lo dispuesto en el parágrafo del artículo 871 del Estatuto Tributario, el Gravamen
a los Movimientos Financieros (GMF) se causa en la cancelación del capital, intereses o
rendimientos de los depósitos a término y en todo caso en el pago o reinversión de los intereses o
rendimientos, cuando dicho pago se realice mediante abono en cuenta corriente, de ahorros o de
depósito en el Banco de la República. En caso de prórroga del depósito no se causa el gravamen
siempre y cuando no haya cambio de titular.
Actuarán como autorretenedores del gravamen en la cancelación de depósitos a término las
entidades que efectúen pagos o abono en cuenta por cualquier medio.
ARTÍCULO 8o. SISTEMAS GENERALES DE PENSIONES, SALUD Y RIESGOS
PROFESIONALES. <Artículo compilado en el artículo 1.4.2.2.11 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Las operaciones financieras consideradas como exentas por el
numeral 10 del artículo 879 del Estatuto Tributario, serán las realizadas por las entidades
administradoras de dichos recursos hasta el pago a las Entidades Promotoras de Salud (EPS), a
las entidades Administradoras del Régimen Subsidiado de Salud (ARS), a las Instituciones
Prestadoras de Salud (IPS) y el 50% de las operaciones que realicen las IPS con los recursos del
Plan Obligatorio de Salud, así como el pago al pensionado, afiliado o beneficiario, según el caso,
de acuerdo con lo siguiente:
1. Recursos de los fondos de pensiones. Gozarán de esta exención los recursos de los fondos

-- 5 of 12 --

pensionales del régimen de ahorro individual con solidaridad, de los fondos de reparto del
régimen de prima media con prestación definida, de los fondos para el pago de los bonos y
cuotas partes de bonos pensionales, del fondo de solidaridad pensional, de los fondos de
pensiones de que trata el Decreto 2513 de 1987, y las reservas matemáticas de los seguros de
pensiones de jubilación o vejez, invalidez y sobrevivientes, así como sus rendimientos.
2. Recursos del sistema de seguridad social en salud. Gozarán de esta exención todas las
transacciones realizadas con los recursos del Fondo de Solidaridad y Garantía, Fosyga.
<Ver Notas del Editor> Las cotizaciones que realizan los afiliados al sistema general de
seguridad social en salud pertenecen al Fondo de Solidaridad y Garantía, Fosyga, por ello están
exentas las transacciones que realicen las entidades promotoras de salud de las cuentas de que
trata el parágrafo del artículo 182 de la Ley 100 de 1993, hasta que se realice el proceso de giro y
compensación previsto para el régimen contributivo. Después de realizado este proceso están
gravadas todas las transacciones financieras cuyo propósito sea diferente al cubrimiento de los
servicios del Plan Obligatorio de Salud (POS). En tal sentido, los pagos destinados a gastos
administrativos están sometidos al Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF).
Notas del Editor
- En relación a si los gastos de administración estan sometidos al GMF, considera el editor
importante que se tenga en cuenta lo sostenido por la Superintendencia Nacional de Salud en
la Circular 8 de 2012, basados en la declaratoria de INEXEQUIBILIDAD (parcial) del
numeral 10 del artículo 879 del Estatuto Tributario, en la cual concluye: 'Así las cosas, los
gastos administrativos del Sistema General de Seguridad Social en Salud de las entidades
promotoras de salud, tanto del régimen contributivo, como del régimen subsidiado, se
encuentran exentos del Gravamen a los Movimientos Financieros.'.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Aparte tachado transcrito en la Circular 63 de 2010 declarado NULO por el Consejo de
Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 18841 de 23 de enero de 2014, Consejera Ponente
Dra. Carmen Teresa Ortiz de Rodríguez.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2022-00045-
00(26729) de 15 de junio de 2023, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
Los pagos que realicen las entidades prestadoras de salud (EPS) y las entidades Administradoras
del Régimen Subsidiado de Salud (ARS) a las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS), por
concepto del Plan Obligatorio de Salud están exentos del Gravamen a los movimientos
financieros. Igualmente, cada operación que realicen las instituciones prestadoras de salud (IPS)
con los recursos recibidos por el mismo concepto están exentas del gravamen en un cincuenta
por ciento (50%), para lo cual deberán identificar la cuenta corriente o de ahorros en la que se
manejen dichos recursos.
Doctrina Concordante

-- 6 of 12 --

Oficio Tributario DIAN 13403 de 2015
3. Recursos del sistema general de riesgos profesionales. Gozarán de esta exención las
operaciones financieras realizadas con los recursos del sistema general de riesgos profesionales,
provenientes de las cotizaciones, incluyendo los que permanezcan en las reservas de que tratan
los Decretos 2347 de 1995 y 2656 de 1998 y demás normas que los modifiquen, adicionen o
aclaren, hasta el pago a la Entidad Promotora de Salud (EPS), a las Instituciones Prestadoras de
Salud (IPS) o al pensionado, afiliado o beneficiario, según el caso, y hasta que dichos recursos no
sean incorporados al patrimonio de la Administradora de Riesgos Profesionales, al cierre del
ejercicio fiscal.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 57004 de 2007
No gozará de esta exención ninguna operación que tenga por objeto el pago o giro de recursos
destinados a cubrir los gastos administrativos que realice la administradora de riesgos
profesionales.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 16610 de 29 de octubre de 2009, Consejera Ponente Dra. Martha Teresa
Briceño de Valencia.
- Demanda de nulidad contra este artículo. Admite la demanda. Niega suspensión
provisional. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 16610 de 29 de octubre de
2009, Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 2337 de 2015
Oficio Tributario DIAN 2335 de 2015
Oficio Tributario DIAN 21394 de 2008
Oficio Tributario DIAN 16752 de 2008
ARTÍCULO 9o. EXENCIÓN DEL GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS FINANCIEROS
POR OPERACIONES SIMULTÁNEAS. <Artículo derogado por el artículo 19 del Decreto 4432
de 2006, a partir del 1o. de abril de 2007. Ver Legislación Anterior, para el texto vigente antes de
esta fecha>
Notas de Vigencia

-- 7 of 12 --

- Mediante el artículo 3 del Decreto 565 de 2007, publicado en el Diario Oficial No. 46.556
de 28 de febrero de 2007, se prorroga la entrada en vigencia del Decreto 343 de 2007 hasta el
1 de abril de 2007.
- Artículo derogado por el artículo 19 del Decreto 4432 de 2006; publicado en el Diario
Oficial No. 46.479 de 11 de diciembre de 2006. Rige a partir del 1o. de marzo de 2007.
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 449 de 2003:
ARTÍCULO 9. Para efectos de la exención prevista en el numeral 5 del artículo 879 del
Estatuto Tributario son operaciones simultáneas, aquellas constituidas por compraventas en
virtud de las cuales una persona vende (vendedor original) a otra (comprador original) unos
títulos de renta fija, con el compromiso para esta última de venderle a la primera, en fecha
posterior y al precio establecido al inicio de la operación, títulos equivalentes a los
originalmente entregados. Así mismo, el vendedor original adquiere la obligación de comprar
los títulos entregados al comprador original, en los términos expresamente pactados en el
contrato. Para que opere la exención se requiere que el término de la operación no supere los
tres meses contados a partir de la fecha de su iniciación.
ARTÍCULO 10. DESEMBOLSOS DE CRÉDITO. <Artículo derogado por el artículo 14 del
Decreto 660 de 2011>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 14 del Decreto 660 de 2011, publicado en el Diario Oficial
No. 48.007 de 10 de marzo de 2011.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Apartes tachados del texto original declarados NULOS por el Consejo de Estado, Sección
Cuarta, mediante Sentencia de 30 de mayo de 2011, Expediente No. 17699, Consejera
Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
- Demanda de nulidad contra los apartes subrayados de este artículo. Admite la demanda,
niega suspensión provisional. Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 17699 de
18 de junio de 2009, Consejera Ponente Dra. Martha Teresa Briceño de Valencia.
- Demanda de nulidad contra el parágrafo. Negada. Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Expediente No. 15582 de 28 de junio de 2007, C.P. Dra. Ligia López Díaz.
Doctrina Concordante

-- 8 of 12 --

Oficio Tributario DIAN 91749 de 2007
Oficio Tributario DIAN 59990 de 2007
Oficio Tributario DIAN 23194 de 2007
Oficio Tributario DIAN 81973 de 2005
Concepto Tributario DIAN 96314 de 2007
Legislación Anterior
Texto original del Decreto 449 de 2003:
ARTÍCULO 10. <Apartes tachados NULOS> Para efectos de la exención establecida en el
numeral 11 del artículo 879 del Estatuto Tributario, se entenderá como abono en cuenta todos
aquellos desembolsos de créditos que realicen los establecimientos de crédito, las entidades
vigiladas por la Superintendencia de la Economía Solidaria en cuenta corriente, de ahorros o
en cuenta de Depósito en el Banco de la República, o aquellos que se realicen mediante
cheque sobre el cual el otorgante del crédito imponga la leyenda 'para abono en cuenta del
primer beneficiario'.
Para la procedencia de la exención será requisito abonar efectivamente el producto del
crédito en una de las cuentas mencionadas en el inciso anterior que pertenezca al beneficiario
del mismo.
Esta exención cobija igualmente los desembolsos de crédito mediante operaciones de
descuento y redescuento, así como los pagos que efectúen las entidades intermediarias a las
de descuento.
También procede la exención indicada en el inciso primero del presente artículo cuando el
establecimiento de crédito o la entidad vigilada por Superintendencia de la Economía
Solidaria, efectúe el desembolso al comercializador de los bienes o servicios financiados con
el producto del crédito. En este evento serán requisitos obligatorios:
a) Que el beneficiario del préstamo autorice por escrito al otorgante del crédito para efectuar
el desembolso al comercializador de los bienes y servicios;
b) Que el desembolso del crédito se efectúe mediante abono directo en la cuenta corriente o
de ahorros del comercializador de bienes y servicios. Si el desembolso del crédito se realiza
mediante cheque, el otorgante del crédito deberá imponer sobre el mismo la leyenda 'para
abono en cuenta del primer beneficiario',
c) Que el otorgante del crédito conserve los documentos en los que conste el destinatario de
los recursos del crédito, la utilización de los mismos, y la autorización indicada en el literal
a), para efectos del control por parte de las autoridades competentes.
PARÁGRAFO. Cualquier traslado, abono o movimiento contable que no corresponda al
desembolso efectivo de recursos del crédito tal como se indica en el presente artículo estará
sujeto al gravamen.
ARTÍCULO 11. IDENTIFICACIÓN DE CUENTAS. <Artículo compilado en el artículo

-- 9 of 12 --

1.4.2.2.12 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para hacer efectivas las exenciones al
Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) de que trata el artículo 879 del Estatuto
Tributario, los responsables de la operación están obligados a identificar las cuentas corrientes o
de ahorros, en las cuales se manejen de manera exclusiva los recursos objeto de la exención,
salvo cuando se trate de la cuenta de ahorro para financiación de vivienda y la de los
pensionados, en cuyo caso solamente se deberá abrir una única cuenta.
Cuando no se cumpla con la anterior obligación se causará el gravamen a los movimientos
Financieros, el cual no será objeto de devolución y/o compensación.
Jurisprudencia Vigencia
Consejo de Estado
- Demanda de nulidad contra este artículo. Negada. Consejo de Estado, Sección Primera,
Expediente No. 11001-03-24-000-2009-00114-00 de 24 de mayo de 2018, Consejera Ponente
Dra. María Elizabeth García González.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 13403 de 2015
Oficio Tributario DIAN 2335 de 2015
Concepto Tributario DIAN 70237 de 2013
Oficio Tributario DIAN 55853 de 2013
Oficio Tributario DIAN 21394 de 2008
Oficio Tributario DIAN 47262 de 2007
Oficio Tributario DIAN 80218 de 2006
Oficio Tributario DIAN 75459 de 2006
Oficio Tributario DIAN 79943 de 2004
ARTÍCULO 12. CUENTA UNICA NOTARIAL. <Artículo no compilado en el Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> <Ver Notas de Vigencia> <Notas del Editor> De
conformidad con lo señalado en el artículo 112 de la Ley 788 de 2002, los Notarios deberán
identificar una Cuenta Unica Notarial de ahorros o corriente en un establecimiento de crédito en
la cual depositen todos los ingresos de la Notaría.
La disposición de recursos de dicha cuenta con destino a los Fondos o cuentas parafiscales del
notariado, a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, a la Superintendencia de
Notariado y Registro y a los demás organismos públicos que deban recibir ingresos provenientes
de los recaudos efectuados, estará exenta del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF).
Los demás recursos deberán ser trasladados a una cuenta del Notario y la disposición de los
mismos estará sometida al gravamen.

-- 10 of 12 --

Notas de Vigencia
- El Artículo 112 de la Ley 788 de 2002 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-1113-03 de 19 de noviembre de 2003, Magistrado
Ponente Dr. Alvaro Tafur Galvis.
Notas del Editor
- El editor sugiere tener en cuenta que el Artículo 64 de la Ley 863 de 2003, 'por la cual se
establecen normas tributarias, aduaneras, fiscales y de control para estimular el crecimiento
económico y el saneamiento de las finanzas públicas', publicada en el Diario Oficial No.
45.415 de 29 de diciembre de 2003, creó nuevamente la Cuenta Única Notarial, en la cual se
establece una exención del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF), similar a la
contemplada en el Artículo 112 de la Ley 788 de 2002.
ARTÍCULO 13. CONTRATOS DE ESTABILIDAD TRIBUTARIA. <Artículo no compilado
en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los contribuyentes beneficiarios de los
contratos de estabilidad tributaria que regulaba el artículo 240-1 del Estatuto Tributario estarán
excluidos del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) durante la vigencia del contrato,
por las operaciones propias de la entidad como sujeto pasivo del tributo, para lo cual el
Representante Legal deberá identificar las cuentas corrientes o de ahorros en las cuales maneje
los recursos de manera exclusiva.
Cuando el contribuyente beneficiario del Contrato de Estabilidad Tributaria sea agente retenedor
del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF), deberá cumplir con todas las obligaciones
que la Ley le impone derivadas de esta condición por las operaciones que realicen los usuarios o
cuando actúe como mandatario.
ARTÍCULO 14. PRESENTACIÓN Y PAGO DE LA DECLARACIÓN DEL GRAVAMEN
A LOS MOVIMIENTOS FINANCIEROS POR LOS NUEVOS AGENTES RETENEDORES.
<Artículo no compilado en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en
cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los nuevos agentes
de retención del Gravamen a los Movimientos Financieros, deberán pagar la liquidación
contenida en la declaración del Gravamen a los Movimientos Financieros en cualquier
establecimiento de crédito de su domicilio dentro de los plazos señalados por el Gobierno
Nacional. En este caso el establecimiento de crédito deberá trasladar los valores consignados por
concepto del Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) a través de su cuenta de depósito
a la Dirección General del Tesoro Nacional, dentro de los mismos plazos señalados anualmente
por el Gobierno Nacional.
Una vez efectuado el pago y dentro de los plazos fijados, los nuevos agentes retenedores deberán
enviar la declaración en papel y en disquete por correo certificado al Nivel Central -
Subdirección de Recaudación de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, para lo cual
se tendrá como fecha de presentación la de entrega al correo certificado.
PARÁGRAFO transitorio. Los nuevos agentes de retención podrán presentar la declaración y/o
ajustar las presentadas y pagar el Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) recaudado
entre el 1o. de enero y el 28 de febrero de 2003, mediante declaración mensual hasta el día 11 de

-- 11 of 12 --

marzo del mismo año. Las operaciones que se realicen a partir del lo. de marzo de 2003, deberán
declararse y pagarse dentro de los plazos establecidos en el artículo 28 del Decreto 3258 de
diciembre 30 de 2002.
ARTÍCULO 15. INTERESES DE MORA. <Artículo no compilado en el Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Los intereses moratorios que se causen en relación con el
Gravamen a los Movimientos Financieros se liquidarán diariamente de conformidad con lo
establecido en el artículo 634 del Estatuto Tributario, a la tasa señalada en el artículo 635 del
mismo ordenamiento.
ARTÍCULO 16. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Decreto rige a partir de la
fecha de su publicación y deroga, los artículos 2o., 4o., 17, y 25 del Decreto 405 de 2001, el
parágrafo del artículo 1o. del Decreto 518 de 2001 y el Decreto 707 de 2001.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D. C., 27 de febrero de 2003.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
ROBERTO JUNGUITO BONNET.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 12 of 12 --
