---
title: "Decreto 0505 de 2022"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0505"
year: "2022"
source: "decreto_0505_2022.pdf"
---

# Decreto 0505 de 2022

DECRETO 505 DE 2022
(abril 4)
Diario Oficial No. 51.997 de 4 de abril de 2022
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se modifica el parágrafo 4o del artículo 6o del Decreto 2147 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, y el artículo 4o de la Ley 1004 de
2005, y
CONSIDERANDO:
Que el artículo 2o de la Ley 1004 de 2005 señala que las zonas francas tienen como finalidad:
“1. Ser instrumento para la creación de empleo y para la captación de nuevas inversiones de
capital.
2. Ser un polo de desarrollo que promueva la competitividad en las regiones donde se establezca.
3. Desarrollar procesos industriales altamente productivos y competitivos, bajo los conceptos de
seguridad, transparencia, tecnología, producción limpia, y buenas prácticas empresariales.
4. Promover la generación de economías de escala.
5. Simplificar los procedimientos del comercio de bienes y servicios, para facilitar su venta”.
Que en virtud de lo previsto en el artículo 4o de la Ley 1004 de 2005, corresponde al Gobierno
nacional reglamentar el régimen de zonas francas permanentes y transitorias, observando para el
efecto los parámetros establecidos en dicha disposición.
Que el artículo 1o del Decreto 1289 de 2015, que modificó el numeral 11 del artículo 2o del
Decreto 210 de 2003, establece que le corresponde al Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo formular políticas relacionadas con la existencia y funcionamiento de las zonas francas,
y velar por la adecuada aplicación de las normas que regulan estas materias.
Que mediante los Decretos 2147 de 2016, 659 de 2018, 1054 de 2019 y 278 de 2021 el Gobierno
nacional modificó el régimen de zonas francas, estableciendo el marco jurídico para su
funcionamiento, promoción y expansión.
Que dentro del marco de la política industrial puesta en marcha por parte del Gobierno nacional
que tiene como objetivo promover el desarrollo productivo del país, las zonas francas se
convierten en un instrumento robusto para el desarrollo productivo y el fortalecimiento de los
sectores de manufactura, comercio, servicios y desarrollo tecnológico.
Que el Gobierno nacional está comprometido con las políticas que promuevan la generación de
inversión y el desarrollo económico y social y que, para ello, requiere fortalecer el Régimen

-- 1 of 4 --

Franco Colombiano, tomando como referencia las mejores prácticas a nivel regional e
internacional, para que estas sean más eficientes, tecnológicas y cuenten con estándares
internacionales de calidad.
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”
contempla “la repotenciación del instrumento de Zonas Francas, con el objetivo de promover
proyectos empresariales ambiciosos de inserción en cadenas globales de valor, inversión en
tecnología e innovación, generación de empleo altamente calificado, cumplimiento de estándares
internacionales de calidad, sofisticación de los bienes y servicios ofrecidos, y agregación de
valor”.
Que el parágrafo 4o del artículo 6o del Decreto 2147 de 2016 modificado por el artículo 2o del
Decreto 278 de 2021, estableció la posibilidad para los usuarios industriales de servicios de
autorizar el trabajo a distancia para sus empleados, de acuerdo con las siguientes condiciones que
se presentan en su tenor literal:
“Parágrafo 4o. El usuario operador de la zona franca, podrá autorizar que los empleados de los
usuarios industriales de servicios, realicen su labor fuera del área declarada como zona franca,
bajo la utilización de cualquier sistema que involucre mecanismos de procesamiento electrónico
de información y el uso permanente de algún medio de telecomunicación para el contacto entre el
trabajador y la empresa, en cumplimiento de las normas señaladas por el Ministerio de Trabajo
para el desarrollo de actividades en lugar distinto al sitio de trabajo. En ningún caso el porcentaje
de los empleados autorizados para esta modalidad de trabajo podrán exceder el cincuenta por
ciento (50%) del personal contratado, el personal restante deberá realizar su labor dentro de la
zona franca.
Para que los empleados de los usuarios industriales de servicios calificados o autorizados
realicen su labor fuera del área declarada como zona franca, el usuario operador de la zona franca
autorizará la salida y posterior retorno de los equipos de telecomunicación necesarios para el
contacto entre el trabajador a distancia y la empresa, para lo cual, establecerá los procesos que
garanticen su control, así como el término de permanencia de los bienes que saldrán
temporalmente de la zona franca, y deberá remitir a la Dirección Seccional de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales de la jurisdicción de la zona franca el listado actualizado de los
equipos debidamente identificados.
La autorización de que trata el presente parágrafo para que los empleados de los usuarios
industriales de servicios realicen labores fuera del área declarada como zona franca, en ningún
caso permite la creación de establecimientos o sucursales del usuario industrial de servicios en el
territorio aduanero nacional. Igualmente, los costos provenientes de las labores realizadas por los
empleados por fuera de la zona franca, no podrán superar el treinta por ciento (30%) de los
costos totales de la prestación de los servicios para los cuales está calificado el usuario industrial,
en el año fiscal.
En virtud de las facultades de control que ejerza el usuario operador, cuando evidencie que
empleados directos diferentes a los autorizados están realizando labores fuera de zona franca o
que los costos por dichos servicios superen el tope establecido en este parágrafo, se entenderá
como una violación al principio de exclusividad y deberá ser informada de forma inmediata a la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales”.
Que teniendo en cuenta que en las zonas francas se califican e instalan empresas que prestan

-- 2 of 4 --

servicios especializados y requieren talento humano altamente calificado, que precisan salarios
competitivos y opciones de teletrabajo, y cuyos costos laborales representan para estas empresas
altos porcentajes dentro de su estructura de costos, se hace necesario modificar el porcentaje de
costos totales de la prestación de estos servicios previsto en el parágrafo 4 del artículo 6o del
Decreto 2147 de 2016 modificado por el artículo 2o del Decreto 278 de 2021, igualándolo al
porcentaje permitido de empleados de los usuarios industriales de servicios que podrían realizar
su labor fuera del área declarada como zona franca, para establecerlo en un cincuenta por ciento
(50%), y de esta manera permitir a los usuarios industriales de servicios de las zonas francas
ofertar en mejores condiciones sus puestos de trabajo.
Que la Comisión lntersectorial de Zonas Francas, en sesión número 02 del 25 de febrero de 2022,
tal como consta en Acta número 97, recomendó la emisión del presente decreto.
Que en virtud de lo establecido en el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de 2011 y el
artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, Decreto Reglamentario Único del Sector
Presidencia de la República, el presente Decreto se publicó en la página web del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. MODIFICACIÓN DEL PARÁGRAFO 4o DEL ARTÍCULO 6o DEL
DECRETO 2147 DE 2016. Modifíquese el parágrafo 4o del artículo 6o del Decreto 2147 de
2016, modificado por el artículo 2o del Decreto 278 de 2021, el cual quedará así:
“Parágrafo 4o. El usuario operador de la zona franca, podrá autorizar que los empleados de los
usuarios industriales de servicios, realicen su labor fuera del área declarada como zona franca,
bajo la utilización de cualquier sistema que involucre mecanismos de procesamiento electrónico
de información y el uso permanente de algún medio de telecomunicación para el contacto entre el
trabajador y la empresa, en cumplimiento de las normas señaladas por el Ministerio de Trabajo
para el desarrollo de actividades en lugar distinto al sitio de trabajo. En ningún caso el porcentaje
de los empleados autorizados para esta modalidad de trabajo podrán exceder el cincuenta por
ciento (50%) del personal contratado, el personal restante deberá realizar su labor dentro de la
zona franca.
Para que los empleados de los usuarios industriales de servicios calificados o autorizados
realicen su labor fuera del área declarada como zona franca, el usuario operador de la zona franca
autorizará la salida y posterior retorno de los equipos de telecomunicación necesarios para el
contacto entre el trabajador a distancia y la empresa, para lo cual, establecerá los procesos que
garanticen su control, así como el término de permanencia de los bienes que saldrán
temporalmente de la zona franca, y deberá remitir a la Dirección Seccional de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales de la jurisdicción de la zona franca el listado actualizado de los
equipos debidamente identificados.
La autorización de que trata el presente parágrafo para que los empleados de los usuarios
industriales de servicios realicen labores fuera del área declarada como zona franca, en ningún
caso permite la creación de establecimientos o sucursales del usuario industrial de servicios en el
territorio aduanero nacional. Igualmente, los costos provenientes de las labores realizadas por los
empleados por fuera de la zona franca no podrán superar el cincuenta por ciento (50%) de los
costos totales de la prestación de los servicios para los cuales está calificado el usuario industrial,

-- 3 of 4 --

en el año fiscal.
En virtud de las facultades de control que ejerza el usuario operador, cuando evidencie que
empleados directos diferentes a los autorizados están realizando labores fuera de zona franca o
que los costos por dichos servicios superen el tope establecido en este parágrafo, se entenderá
como una violación al principio de exclusividad y deberá ser informada de forma inmediata a la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales”.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto entrará a regir una vez finalice la
emergencia sanitaria decretada por el Ministerio de Salud y Protección Social, y modifica el
parágrafo 4o del artículo 6o del Decreto 2147 de 2016, modificado por el artículo 2o del Decreto
278 de 2021.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D.C., a 4 de abril de 2022.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JOSÉ MANUEL RESTREPO ABONDANO.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
MARÍA XIMENA LOMBANA VILLALBA
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
