---
title: "Decreto 0771 de 2025"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0771"
year: "2025"
source: "decreto_0771_2025.pdf"
---

# Decreto 0771 de 2025

DECRETO 771 DE 2025
(julio 7)
Diario Oficial No. 53.175 de 8 de julio de 2025
Diario Oficial disponible en la web de la Imprenta Nacional de Colombia el 9 de julio de 2025
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
<Consultar la vigencia de esta norma directamente en los artículos que modifica y/o adiciona>
Por el cual se reglamentan los artículos 35, 38, 39, 40, 40-1, 41, 81, 81-1 y 118 del Estatuto
Tributario y se sustituye el artículo 1.2.1.7.5. del Capítulo 7, los artículos 1.2.1.12.6. y 1.2.1.12.7.
del Capítulo 12 y el artículo 1.2.1.17.19. del Capítulo 17, del Título 1, de la Parte 2, del Libro 1
del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaría, sobre el interés
presunto y el componente inflacionario.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los numerales
11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de los artículos 35, 38, 39,
40, 40-1, 41, 81, 81-1 y 118 del Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en
Materia Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario que rigen el
sector y contar con instrumentos jurídicos únicos.
Que según lo dispuesto por el artículo 35 del Estatuto Tributario: "Para efectos del impuesto
sobre la renta, se presume de derecho que todo préstamo en dinero, cualquiera que sea su
naturaleza o denominación, que otorguen las sociedades a sus socios o accionistas o estos a la
sociedad, genera un rendimiento mínimo anual y proporcional al tiempo de posesión, equivalente
a la tasa para DTF vigente a treinta y uno (31) de diciembre del año inmediatamente anterior al
gravable. (…)".
Que de conformidad con la información suministrada por la Jefe de Sección Estadística del
Departamento Técnico y de Información Económica del Banco de la República, mediante oficio
DTIE-CA-02817-2025 del 5 de marzo de 2025, la tasa para depósitos a término Fijo - DTF
vigente al treinta y uno (31) de diciembre de 2024, fue del nueve coma veinticinco por ciento
(9,25%).
Que el artículo 40-1 del Estatuto Tributario señala que "Para fines de los cálculos previstos en
los artículos 38, 39 y 40 del Estatuto Tributario, el componente inflacionario de los rendimientos
financieros se determinará como el resultado de dividir la tasa de inflación del respectivo año
gravable, certificada por el DANE, por la tasa de captación más representativa del mercado, en el
mismo período, certificada por la Superintendencia Bancaria (hoy Superintendencia Financiera
de Colombia)".
Que de conformidad con la Certificación número 191731 del 4 de marzo de 2025, enviada
mediante oficio número 202510014790 del 7 de marzo de 2025, por el Coordinador GIT

-- 1 of 5 --

Información y Servicio al Ciudadano de la Dirección de Difusión y Cultura Estadística del
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), la inflación en Colombia en el
año 2024 fue del cinco coma veinte por ciento (5,20%).
Que de conformidad con la Resolución número 020 del 8 de enero de 2025, expedida por el
Director de Investigación, Innovación y Desarrollo de la Superintendencia Financiera de
Colombia, la tasa de captación más representativa del mercado entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2024, fue del diez coma veintidós por ciento (10,22%) efectivo anual.
Que en consecuencia, el componente inflacionario de los rendimientos financieros de que trata el
artículo 40-1 del Estatuto Tributario para el año gravable 2024, es de cincuenta coma ochenta y
ocho por ciento (50,88%).
Que de conformidad con el inciso 1 del artículo 41 del Estatuto Tributario: "El componente
inflacionario de los rendimientos y gastos financieros a que se refieren los artículos 40-1, 81-1 y
118 de este Estatuto, será aplicable únicamente por las personas naturales y sucesiones ilíquidas
no obligadas a llevar libros de contabilidad".
Que el artículo 81 del Estatuto Tributario señala que no constituirá costo el componente
inflacionario de los intereses y demás costos y gastos financieros, incluidos los ajustes por
diferencia en cambio, en el 100% para los años gravables de 1998 y siguientes.
Que el inciso 1 del artículo 81-1 del Estatuto Tributario señala que "Para los fines previstos en el
artículo 81 del Estatuto Tributario, entiéndase por componente inflacionario de los intereses y
demás costos y gastos financieros, el resultado de multiplicar el valor bruto de tales intereses o
costos y gastos financieros, por la proporción que exista entre la tasa de inflación del respectivo
ejercicio, certificada por el DANE, y la tasa promedio de colocación más representativa en el
mismo período, según certificación de la Superintendencia Bancaria. (Hoy Superintendencia
Financiera de Colombia)".
Que de conformidad con la Resolución número 020 del 8 de enero de 2025, expedida por el
Director de Investigación, Innovación y Desarrollo de la Superintendencia Financiera de
Colombia, la tasa promedio de colocación más representativa del mercado entre el 1 de enero y
el 31 de diciembre de 2024, fue del veinte coma setenta y nueve por ciento (20,79%) efectivo
anual.
Que en consecuencia, el componente inflacionario de los intereses y demás costos y gastos
financieros de que trata el artículo 81 del Estatuto Tributario, en concordancia con el artículo 41,
el inciso primero del artículo 81-1 y el artículo 118 del mismo ordenamiento, es del veinticinco
coma cero uno (25,01%).
Que el segundo inciso del artículo 81-1 del mismo Estatuto dispone, en referencia al artículo 81
del Estatuto Tributario, que "Cuando se trate de costos o gastos financieros por concepto de
deudas en moneda extranjera, no será deducible en los porcentajes señalados en el mencionado
artículo, la suma que resulte de multiplicar el valor bruto de tales intereses o costos y gastos
financieros, por la proporción que exista entre la inflación del mismo ejercicio, certificada por el
DANE, y la tasa más representativa del costo promedio del endeudamiento externo en el mismo
año según certificación del banco de la República.".
Que de conformidad con la información suministrada por el Jefe de Sección Sector Externo del
Departamento Técnico y de Información Económica del Banco de la República, mediante oficio

-- 2 of 5 --

DTIE-CA-03506-2025 del 20 de marzo de 2025, la tasa más representativa del costo promedio
del endeudamiento externo en el año 2024 fue del veintidós coma cincuenta y cinco por ciento
(22,55%).
Que en consecuencia, para el año gravable 2024, no constituyen costo ni deducción los ajustes
por diferencia en cambio, ni los costos y gastos financieros por concepto de deudas en moneda
extranjera en el porcentaje del veintitrés coma cero seis por ciento (23,06%) de conformidad con
lo previsto en los artículos 41, 81, 81-1 inciso 2 y 118 del Estatuto Tributario.
Que por lo anterior, se requiere sustituir los artículos 1.2.1.7.5. del Capítulo 7, del Título 1, de la
Parte 2, del Libro 1; 1.2.1.12.6. y 1.2.1.12.7. del Capítulo 12, del Título 1, de la Parte 2, del
Libro 1 y 1.2.1.17.19. del Capítulo 17, del Título 1, de la Parte 2, del Libro 1 del Decreto número
1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Que los artículos en los cuales se establecieron los porcentajes de componente inflacionario no
constitutivo de renta, ganancia ocasional, costo o gasto, por el año gravable 2023 y el
rendimiento mínimo anual de préstamos entre las sociedades y sus socios por el año gravable
2024, y que se sustituyen para incorporar los del año gravable 2024 y el año gravable 2025,
respectivamente, conservan su vigencia para el cumplimiento de obligaciones tributarias de los
contribuyentes del Impuesto sobre la renta y complementarios y para el control que compete a la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Que, en cumplimiento de los artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011 y de lo dispuesto por el
Decreto número 1081 de 2015, modificado por los Decretos número 270 de 2017 y 1273 de
2020, el proyecto de decreto fue publicado en el sitio web del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1. 7.5. DEL CAPÍTULO 7, DEL
TÍTULO 1, DE LA PARTE 2, DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016,
ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.7.5.
del Capítulo 7, del Título 1, de la Parte 2, del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
"Artículo 1.2.1.7.5. Rendimiento mínimo anual por préstamos otorgados por las sociedades
a sus socios o accionistas, o de estos a la sociedad. Para efectos de la determinación del
impuesto sobre la renta y complementarios por el año gravable 2025, se presume de derecho que
todo préstamo en dinero, cualquiera que sea su naturaleza o denominación, que otorguen las
sociedades a sus socios o accionistas, o de estos a la sociedad, genera un rendimiento mínimo
anual y proporcional al tiempo de posesión del nueve coma veinticinco por ciento (9,25%) de
conformidad con lo señalado en el artículo 35 del Estatuto Tributario".
ARTÍCULO 2o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.12.6. Y 1.2.1.12.7. DEL
CAPÍTULO 12, DEL TÍTULO 1, DE LA PARTE 2, DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO
1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARIA. Sustitúyanse los
artículos 1.2.1.12.6. y 1.2.1.12.7. del Capítulo 12, del Título 1, de la Parte 2, del Libro 1 del
Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:

-- 3 of 5 --

"Artículo 1.2.1.12.6. Componente inflacionario de los rendimientos financieros percibidos
durante el año gravable 2024, por personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a
llevar libros de contabilidad. No constituye renta ni ganancia ocasional por el año gravable
2024, el cincuenta coma ochenta y ocho por ciento (50,88%) del valor de los rendimientos
financieros percibidos por personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar libros
de contabilidad, de conformidad con lo previsto en los artículos 38, 40-1 y 41 del Estatuto
Tributario.
Artículo 1.2.1.12.7. Componente inflacionario de los rendimientos financieros que
distribuyan los fondos de inversión, mutuos de inversión y de valores. Para el año gravable
2024, las utilidades que los fondos mutuos de inversión, los fondos de inversión y los fondos de
valores distribuyan o abonen en cuenta a sus afiliados personas naturales y sucesiones ilíquidas,
no obligadas a llevar contabilidad, no constituyen renta ni ganancia ocasional en el cincuenta
coma ochenta y ocho por ciento (50,88%) del valor de los rendimientos financieros recibidos por
el fondo, correspondiente al componente inflacionario, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 39, 40-1 y 41 del Estatuto Tributario".
ARTÍCULO 3o. SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 1.2.1.17.19. DEL CAPÍTULO 17, DEL
TÍTULO 1, DE LA PARTE 2, DEL LIBRO 1 DEL DECRETO NÚMERO 1625 DE 2016,
ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA TRIBUTARÍA. Sustitúyase el artículo 1.2.1.17.19.
del Capítulo 17, del Título 1, de la Parte 2, del Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria, así:
"Artículo 1.2.1.17.19. Componente inflacionario de los costos y gastos financieros de las
personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar libros de contabilidad,
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios. No constituye costo ni
deducción por el año gravable 2024, según lo señalado en los artículos 41, 81, 81-1 inciso 1 y
118 del Estatuto Tributario, el veinticinco coma cero uno por ciento (25,01%) de los intereses y
demás costos y gastos financieros en que hayan incurrido durante el año o período gravable las
personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar libros de contabilidad.
Para el año gravable 2024, no constituyen costo ni deducción los ajustes por diferencia en
cambio, ni los costos y gastos financieros por concepto de deudas en moneda extranjera en el
porcentaje del veintitrés coma cero seis por ciento (23,06%), conforme con lo previsto en los
artículos 41, 81, 81-1 inciso 2 y 118 del Estatuto Tributario".
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir del día siguiente a su
publicación en el Diario Oficial y sustituye el artículo 1.2.1.7.5. del Capítulo 7, del Título 1, de
la Parte 2, del Libro 1; los artículos 1.2.1.12.6. y 1.2.1.12.7. del Capítulo 12, del Título 1, de la
Parte 2, del Libro 1, y el artículo 1.2.1.17.19. del Capítulo 17, del Título 1, de la Parte 2, del
Libro 1 del Decreto número 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado a 7 de julio de 2025.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

-- 4 of 5 --

Germán Ávila Plazas
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 5 of 5 --
