---
title: "Decreto 0761 de 2020"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0761"
year: "2020"
source: "decreto_0761_2020.pdf"
---

# Decreto 0761 de 2020

DECRETO 761 DE 2020
(mayo 29)
Diario Oficial No. 51.329 de 29 de mayo de 2020
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamenta el artículo 118-1 del Estatuto Tributario y se sustituyen los artículos
1.2.1.18.60, 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62, 1.2.1.18.63 y 1.2.1.18.64 del Capítulo 18 del Título 1 de la
Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia Tributaria.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los
numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo del artículo 118-1
modificado por el artículo 63 de la Ley 2010 de 2019, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional expidió el Decreto 1625 de 2016, Único Reglamentario en Materia
Tributaria, para compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario y contar con
instrumentos jurídicos únicos, sin perjuicio de las compilaciones realizadas en otros decretos
únicos;
Que la Ley 2010 de 2019 “Por medio de la cual se adoptan normas para la promoción del
crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las finanzas públicas y la
progresividad equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo con los objetivos que sobre
la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan otras disposiciones”, realizó
modificaciones en materia del impuesto sobre la renta y complementarios asociados a la norma
de subcapitalización;
Que el artículo 63 de la Ley 2010 del 2019 modificó el artículo 118-1 del Estatuto Tributario, y
dispuso: “SUBCAPITALIZACIÓN. Son deducibles, siempre y cuando cumplan con los
requisitos previstos en la ley, los intereses por deudas durante el respectivo período gravable.
Sin perjuicio de los demás requisitos y condiciones consagrados en este Estatuto para la
procedencia de la deducción, cuando las deudas que generan intereses sean contraídas, directa o
indirectamente, a favor de vinculados económicos nacionales o extranjeros, los contribuyentes
del impuesto sobre la renta y complementarios sólo podrán deducir los intereses generados con
ocasión de tales deudas en cuanto el monto total promedio de las mismas, durante el
correspondiente año gravable, no exceda el resultado de multiplicar por dos (2) el patrimonio
líquido del contribuyente determinado a 31 de diciembre del año gravable inmediatamente
anterior.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, no será deducible la proporción de los intereses
que exceda el límite a que se refiere este artículo.
PARÁGRAFO 1o. En los demás casos, para efectos de la deducción de los intereses, el
contribuyente deberá estar en capacidad de demostrar a la DIAN, mediante certificación de la
entidad residente o no residente que obre como acreedora, que se entenderá prestada bajo la
gravedad de juramento, que el crédito o los créditos no corresponden a operaciones de

-- 1 of 7 --

endeudamiento con entidades vinculadas mediante un aval, back-to-back, o cualquier otra
operación en la que sustancialmente dichas vinculadas actúen como acreedoras. Las entidades
del exterior o que se encuentren en el país que cohonesten cualquier operación que pretenda
encubrir el acreedor real serán responsables solidarias con el deudor de la operación de crédito en
relación con los mayores impuestos, sanciones e intereses a los que haya lugar con motivo del
desconocimiento de la operación, sin perjuicio de las sanciones penales a que pueda haber lugar.
PARÁGRAFO 2o. Las deudas que se tendrán en cuenta para efectos del cálculo de la proporción
a la que se refiere el inciso segundo son las deudas que generen intereses e incluyen aquellas que
se hayan contraído con vinculados económicos por conducto de intermediarios no vinculados del
exterior o que se encuentren en el país.
PARÁGRAFO 3o. Lo dispuesto en el inciso segundo de este artículo y en los parágrafos primero
y segundo no se aplicará a los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios que
estén sometidos a inspección y vigilancia de la Superintendencia Financiera de Colombia, ni a
los que realicen actividades de factoring, en los términos del Decreto 2669 de 2012, y siempre y
cuando las actividades de la compañía de factoring no sean prestadas en más de un 50% a
compañías con vinculación económica, en los términos. del artículo 260-1 del Estatuto
Tributario.
PARÁGRAFO 4o. Lo dispuesto en el inciso segundo de este artículo y en los parágrafos primero
y segundo no se aplicará a las personas naturales o jurídicas, contribuyentes del impuesto. sobre
la renta y complementarios, que desarrollen empresas en periodo improductivo. Para estos
efectos, se tendrán en cuenta las disposiciones consagradas en los artículos 1.2.1.19.6 al
1.2.1.19.14 del Decreto 1625 de 2016, o las disposiciones que los modifiquen o sustituyan.
PARÁGRAFO 5o. Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los casos de financiación de
proyectos de infraestructura de transporte, ni a la financiación de proyectos de infraestructura de
servicios públicos, siempre que dichos proyectos se encuentren a cargo de sociedades, entidades
o vehículos de propósito especial”;
Que de acuerdo con la disposición citada se requiere precisar los criterios para determinar la
existencia de la vinculación económica para efectos de la aplicación del artículo 118-1 del
Estatuto Tributario;
Que de conformidad con el considerando anterior, existen en la legislación colombiana
referentes normativos que establecen los criterios de vinculación en materia del impuesto sobre
la renta, en especial el artículo 260-1 del Estatuto Tributario. Por consiguiente, se requiere
precisar que esta disposición de carácter legal será el criterio para determinar la vinculación
económica para efectos de lo dispuesto en el artículo 118-1 del Estatuto Tributario;
Que el parágrafo 1 del artículo 59 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 39 de la Ley
1819 de 2016, establece: “Capitalización por costos de préstamos. Cuando de conformidad con
la técnica contable se exija la capitalización de los costos y gastos por préstamos, dichos valores
se tendrán en cuenta para efectos de lo previsto en los artículos 118-1 y 288 del Estatuto
Tributario”, razón por la cual, se requiere desarrollar que la capitalización de costos de
préstamos también deberá atender la regla de subcapitalización, por mandato expreso de la citada
disposición;
Que para efectos de la aplicación de la regla de subcapitalización contenida en el artículo 118-1
del Estatuto Tributario, se requiere establecer el procedimiento que deben aplicar los

-- 2 of 7 --

contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios para determinar el monto total
promedio de las deudas y el monto de intereses no deducibles ni capitalizables durante cada año
gravable, sobre las deudas contraídas con vinculados económicos;
Que el artículo 288 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 123 de la Ley 1819 de
2016, consagra la forma como se determina el ajuste por diferencia en cambio en operaciones en
moneda extranjera, razón por la cual se requiere desarrollar la reglamentación del artículo 118-1
del mismo Estatuto, atendiendo lo dispuesto en el referido artículo;
Que por lo expuesto en los anteriores considerandos, se requiere sustituir los artículos
1.2.1.18.60, 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62, 1.2.1.18.63 y 1.2.1.18.64 del Decreto 1625 de 2016 Único
Reglamentario en Materia Tributaria;
Que en cumplimiento del Decreto 1081 de 2015, modificado por el Decreto 270 de 2017, y los
artículos 3o y 8o de la Ley 1437 de 2011, el proyecto de decreto fue publicado en el sitio web del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público;
En mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUSTITUCIÓN DE LOS ARTÍCULOS 1.2.1.18.60, 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62,
1.2.1.18.63 Y 1.2.1.18.64 DEL CAPÍTULO 18 DEL TÍTULO 1 DE LA PARTE 2 DEL LIBRO
1 DEL DECRETO 1625 DE 2016, ÚNICO REGLAMENTARIO EN MATERIA
TRIBUTARIA. Sustitúyanse los artículos 1.2.1.18.60, 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62, 1.2.1.18.63 y
1.2.1.18.64 del Capítulo 18 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016,
Único Reglamentario en Materia Tributaria, así:
“Artículo 1.2.1.18.60. Definiciones. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 118-1 del Estatuto
Tributario, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones:
1. Aval: El aval es una garantía mediante la cual un vinculado económico respalda una operación
de endeudamiento tomada por su vinculado con un tercero independiente, cuando de esa garantía
se derive que el acreedor real es el vinculado económico mencionado en primer lugar.
2. Back to Back: El back to back es un método de endeudamiento entre vinculados económicos,
donde el préstamo es canalizado a través de un intermediario independiente.
3. Cualquier otra operación en la que sustancialmente dichas vinculadas actúen como acreedoras:
Corresponde a cualquier otro tipo de operación, independientemente de su denominación,
mediante la cual el acreedor real es un vinculado económico del deudor.
4. Acreedor real. El acreedor real es aquel vinculado económico que pese a no figurar
formalmente como acreedor del deudor, es quien en sustancia, actúa total o parcialmente como
acreedor.
5. Infraestructura de servicios públicos. Se entiende por infraestructura de servicios públicos
todo conjunto de bienes organizados en forma permanente y estable que sean necesarios para la
prestación de servicios públicos, sometida a la regulación del Estado y bajo su control y/o
vigilancia, y que propenda por el crecimiento, competitividad y mejora de la calidad de la vida
de los ciudadanos.

-- 3 of 7 --

6. Infraestructura de servicio de transporte. Se entiende por infraestructura de servicios de
transporte todos aquellos proyectos encaminados a la optimización del servicio para el sector
transporte en áreas relacionadas con la red vial, férrea, fluvial, marítima, aérea y urbana,
sometida a la regulación del Estado y bajo su control y/o vigilancia y que propenda por el
crecimiento, competitividad y mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos.
Artículo 1.2.1.18.61. Criterios para determinar la vinculación económica y determinación del
patrimonio líquido para efectos de la aplicación del artículo 118-1 del Estatuto Tributario. Los
criterios para determinar la vinculación económica serán los establecidos en el artículo 260-1 del
Estatuto Tributario.
El patrimonio líquido se determinará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 282 del Estatuto
Tributario.
Artículo 1.2.1.18.62. Determinación del monto total promedio de las deudas. Para efectos de lo
previsto en el inciso 2 del artículo 118-1 del Estatuto Tributario, el monto total promedio de las
deudas contraídas, directa o indirectamente, a favor de vinculados económicos nacionales o
extranjeros se determinará de la siguiente manera:
1. Para cada una de las deudas con vinculados que generan intereses se identificará:
1.1. Permanencia: Es el número de días calendario de permanencia de la deuda durante el
respectivo año gravable, el cual incluye el día de ingreso de la deuda hasta el día anterior al pago
del capital o principal y/o el último día del cierre fiscal. Para las· obligaciones que provienen de
años anteriores, se entiende que el día de ingreso de la deuda es el primero (1) de enero del año o
período gravable.
1.2. Base: La base es el valor del capital o principal de la deuda sobre el que se liquidan los
intereses durante el período de permanencia.
1.3. Deuda ponderada: La deuda ponderada es el resultado de multiplicar el número de días de
permanencia por la base.
En los casos en que haya amortizaciones o pagos parciales del capital de una misma deuda
durante el periodo gravable, la deuda ponderada deberá calcularse en forma separada sobre el
saldo por pagar antes de disminuirse el capital con el abono o pago parcial de la deuda, como si
se tratara de deudas independientes.
2. Deuda ponderada total. La deuda ponderada total corresponde a la sumatoria de todas las
deudas ponderadas, realizadas con vinculados que generan intereses, calculada de acuerdo con lo
previsto en el numeral 1.3 de este artículo.
3. Monto total promedio de las deudas. El monto total promedio de las deudas será el resultado
de dividir la deuda ponderada total, calculada de acuerdo con lo previsto en el numeral 2 de este
artículo por el número total de días calendario del correspondiente año o período gravable.
PARÁGRAFO. Los contribuyentes que durante el correspondiente período gravable tengan
deudas con vinculados económicos que generen intereses en monedas diferentes al peso
colombiano, la identificación de la base en pesos se hará de conformidad con lo establecido en el
artículo 288 del Estatuto Tributario o la norma que lo modifique, adicione o sustituya y en
concordancia con lo previsto en el artículo 1.1.3 de este decreto.

-- 4 of 7 --

Artículo 1.2.1.18.63. Procedimiento para la determinación de los intereses no deducibles ni
capitalizables. Para determinar los intereses no deducibles ni capitalizables se aplicará el
siguiente procedimiento:
1. Monto máximo de endeudamiento que genera intereses deducibles o capitalizables: El monto
máximo de endeudamiento que genera intereses deducibles o capitalizables se determinará
tomando el patrimonio líquido determinado a treinta y uno (31) de diciembre del año gravable
inmediatamente anterior y multiplicándolo por dos (2).
2. Exceso de endeudamiento: El exceso de endeudamiento se determinará tomando el monto
máximo de endeudamiento, determinado conforme con lo previsto en el numeral 1 de este
artículo y restándole el monto total promedio de las deudas con vinculados económicos,
determinado conforme con lo previsto en el numeral 3 del artículo 1.2.1.18.62 de este decreto
cuando a ello haya lugar.
3. Proporción de intereses no deducibles ni capitalizables: La proporción de intereses no
deducibles ni capitalizables se determinará dividiendo el exceso de endeudamiento determinado
conforme con lo previsto en el numeral 1 de este artículo por el monto total promedio de las
deudas con. vinculados económicos, determinado conforme con lo previsto en el numeral 3 del
artículo 1.2.1.18.62 de este decreto.
4. Intereses no deducibles ni capitalizables del respectivo período gravable: Los intereses no
deducibles ni capitalizables del respectivo período gravable se determinarán aplicando la
proporción de intereses no deducibles ni capitalizables al total de intereses pagados o abonados
en cuenta durante el año o período fiscal objeto de determinación.
Los intereses que no son capitalizables no podrán tratarse como deducibles ni como costo en la
declaración del impuesto sobre la renta y complementarios en ningún período gravable.
PARÁGRAFO. Para efectos de determinar los intereses no deducibles ni capitalizables, la
diferencia en cambio del capital o principal no se considerará como intereses. La diferencia en
cambio de los intereses sí se considerará como interés y se calculará en los términos previstos en
el artículo 288 del Estatuto Tributario.
Artículo 1.2.1.18.64. Procedencia de las deducciones o capitalizaciones y contenido de la
certificación de que trata el parágrafo 1 del artículo 118-1 del Estatuto Tributario. Para la
procedencia de la deducción o capitalización por intereses de que tratan los artículos 118-1 y 59
del Estatuto Tributario y los artículos 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62 y 1.2.1.18.63, de este decreto, se
deberá cumplir con los requisitos para la procedencia de las deducciones, tales como la relación
de causalidad con la actividad productora de renta, la proporcionalidad y la necesidad, los cuales
deben ser evaluados con criterio comercial en los términos previstos en el artículo 107 del
Estatuto Tributario.
A los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios que realicen actividades de
factoring en los términos del Decreto 2669 de 2012, compilado en el Decreto 1074 de 2015
Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y Turismo a partir del artículo 2.2.2.2.1, no
les aplicará lo previsto en el inciso 2 y los parágrafos 1 y 2 del artículo 118-1 del Estatuto
Tributario cuando las actividades de factoring no sean prestadas en más de un cincuenta por
ciento (50%) a compañías vinculadas económicas en los términos del artículo 260-1 del Estatuto
Tributario.

-- 5 of 7 --

<Aparte tachado NULO> Cuando se configure alguno de los supuestos establecidos en el
parágrafo 1 del artículo 118-1 del Estatuto Tributario, el acreedor deberá expedirle al deudor una
certificación, cuando este la solicite, para cada año o periodo gravable. [El deudor deberá contar
con dicha certificación con anterioridad al vencimiento de la presentación de la declaración del
impuesto sobre la renta y complementarios del año gravable objeto de deducción o
capitalización].
La certificación que emita el acreedor deberá contener como mínimo la siguiente información:
1. Fecha y lugar de expedición de la certificación.
2. Identificación de las partes que intervienen en el crédito: nombre o razón social, número de
identificación y país de domicilio y/o residencia fiscal.
3. Monto del crédito.
4. Plazo del crédito.
5. Tasa de interés.
6. Manifestación expresa de:
6.1. Que el (los) crédito(s) no corresponde(n) a operaciones de endeudamiento garantizados por
entidades vinculadas mediante un aval, back-to-back, o
6.2. En caso de ser vinculadas el (los) crédito(s) no corresponde(n) a operaciones de
endeudamiento garantizados mediante un aval del que se derive que el vinculado económico es
el acreedor real; o cualquier otra operación en la que sustancialmente dichas vinculadas actúen
como acreedoras.
La certificación debe ser expedida y suscrita por el representante legal de la entidad acreedora o
quien tenga la autorización legal para suscribirla bajo la gravedad de juramento, sin perjuicio de
la responsabilidad solidaria y sanciones penales en los casos en que haya lugar. En caso de que la
certificación sea emitida en el exterior, se deberá adjuntar la respectiva apostilla.
Cuando el acreedor no sea residente en Colombia deberá aportar el original del documento
equivalente al certificado de existencia y representación legal de la empresa.
La certificación se expedirá en idioma castellano. Cuando la certificación y documentos anexos
se encuentren en idioma distinto, deberán aportarse con su correspondiente traducción oficial y
apostilla del Ministerio de Relaciones Exteriores.
PARÁGRAFO 1o. La certificación de que trata este artículo deberá estar disponible cuando la
Administración Tributaria lo solicite. Cuando se presenten modificaciones en las condiciones del
crédito o de las partes intervinientes, deberá expedirse un nuevo certificado por parte del
acreedor en los mismos términos descritos en este artículo, y conservar los certificados
anteriores, aclarando que se trata de una modificación al certificado inicial.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de la certificación de que trata el presente artículo, el deudor
podrá comunicarle, previamente a la expedición de la certificación y bajo la gravedad de
juramento, a la entidad acreedora, que la obligación derivada de la operación de crédito
celebrada no ha sido sustancialmente asumida parcial o totalmente por uno de sus· vinculados

-- 6 of 7 --

económicos. La comunicación de que trata este parágrafo no exonera a la entidad acreedora de
hacer las verificaciones necesarias para garantizar la veracidad del contenido de la certificación,
el deber de emitir la certificación ni la responsabilidad solidaria con el deudor y sanciones
penales en los casos en que haya lugar.
PARÁGRAFO 3o. En las operaciones de crédito celebradas con entidades acreedoras del
exterior, la certificación de que trata el parágrafo 1 del artículo 118-1 del Estatuto Tributario
podrá ser emitida en Colombia por la oficina de representación en el país, siempre que tenga la
facultad para suscribirla y cumpla con los requerimientos exigidos en el presente artículo.
PARÁGRAFO 4o. En el caso de operaciones de crédito sindicadas, el deudor solicitará la
certificación de manera individual a cada una de las entidades acreedoras por la proporción de la
operación que le corresponda”.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y
sustituye los artículos 1.2.1.18.60, 1.2.1.18.61, 1.2.1.18.62, 1.2.1.18.63 y 1.2.1.18.64 del
Capítulo 18 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 del Decreto 1625 de 2016, Único
Reglamentario en Materia Tributaria.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 29 de mayo de 2020.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 7 of 7 --
