---
title: "Decreto 2242 de 2015"
type: decreto
entity: presidencia
number: "2242"
year: "2015"
source: "decreto_2242_2015.pdf"
---

# Decreto 2242 de 2015

DECRETO 2242 DE 2015
(noviembre 24)
Diario Oficial No. 49.706 de 24 de noviembre de 2015
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se reglamentan las condiciones de expedición e interoperabilidad de la factura
electrónica con fines de masificación y control fiscal.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el
numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, el artículo 616-1 del
Estatuto Tributario y el artículo 183 de la Ley 1607 de 2012,
CONSIDERANDO:
Que el artículo 615 del Estatuto Tributario establece que todas las personas o entidades que
tengan la calidad de comerciantes, ejerzan profesiones liberales o presten servicios inherentes a
estas, o enajenen bienes producto de la actividad agrícola o ganadera deberán expedir factura o
documento equivalente, independientemente de su calidad de contribuyentes o no contribuyentes
de los impuestos administrados por la Unidad Administrativa Especial – Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales, en adelante DIAN, y que el artículo 511 ibídem, establece también esta
obligación para los responsables del impuesto sobre las ventas.
Que el artículo 616-1 del Estatuto Tributario consagra la factura electrónica como un documento
equivalente a la factura de venta.
Que el artículo 617 del mismo ordenamiento señala los requisitos de la factura para efectos
tributarios, norma de acuerdo con la cual debe incluir, entre otros, un número que corresponda a
un sistema de numeración consecutiva de facturas de venta, y que cuando el contribuyente utilice
un sistema de facturación deberá numerar en forma consecutiva las facturas y se deberán proveer
los medios necesarios para su verificación y auditoría; y que la Ley 1607 de 2012 estableció el
Impuesto Nacional al Consumo y en los artículos 79 y 81 que adicionan el Estatuto Tributario
con los artículos 512-9 y 512-11, señala la obligatoriedad de discriminar este impuesto en la
factura.
Que el artículo 618 del Estatuto Tributario establece la factura o documento equivalente como un
documento exigible por los adquirentes de bienes corporales muebles o servicios y que la DIAN
puede exigir su exhibición.

-- 1 of 25 --

Que de conformidad con el artículo 26 de la Ley 962 de 2005 la factura electrónica podrá
expedirse, aceptarse, archivarse y en general llevarse usando cualquier tipo de tecnología
disponible, siempre y cuando se cumplan todos los requisitos legales establecidos y la respectiva
tecnología que garantice su autenticidad e integridad desde su expedición y durante todo el
tiempo de conservación, aplicando así el principio de neutralidad tecnológica.
Que el artículo 183 de la Ley 1607 de 2012, establece que el Gobierno nacional podrá instaurar
tecnologías para el control fiscal con el fin de combatir el fraude, la evasión y el contrabando,
para lo cual podrá determinar sus controles, condiciones y características, así como los sujetos,
sectores o entidades, contribuyentes, o responsables obligados a adoptarlos y que su no adopción
dará lugar a la aplicación de la sanción prevista en el artículo 657 del Estatuto Tributario, como
se indica en el inciso 2o del artículo 684-2 ibídem.
Que la Ley 527 de 1999 define la firma digital y el Decreto 2364 de 2012 reglamenta la firma
electrónica, y dado que estos mecanismos, cumplidas las condiciones legales y reglamentarias,
permiten garantizar autenticidad e integridad de los mensajes de datos, constituyen
tecnológicamente instrumentos que pueden facilitar el control fiscal.
Que el artículo 684-2 del Estatuto Tributario señala que la DIAN podrá prescribir que
determinados contribuyentes o sectores, previa consideración de su capacidad económica,
adopten sistemas técnicos razonables para el control de su actividad productora de renta, o
implantar directamente los mismos, los cuales le servirán de base para la determinación de sus
obligaciones tributarias.
Que es necesario para la competitividad del país ampliar la expedición de la factura electrónica
propiciando condiciones de interoperabilidad que faciliten la interacción entre los obligados a
facturar y los adquirentes en el comercio nacional, su uso en escenarios de comercio exterior, el
control por parte de la DIAN así como su circulación una vez se reglamente el parágrafo 1o del
artículo primero de la Ley 1231 de 2008.
Que acorde con el artículo 2.1.2.1.9 del Decreto 1081 de 2015 – Decreto Único Reglamentario
del Sector de la Presidencia de la República, modificado por el Decreto 1609 de agosto de 2015
y, en cumplimiento del artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, se informó a la Superintendencia de
Industria y Comercio del trámite de este decreto y se solicitó concepto con el fin de descartar
cualquier inquietud que el mismo pudiera generar en torno a posibles incidencias en materia de
competencia.
Que a través de oficio con radicado 15-203532-4-0 del 8 de septiembre de 2015 la
Superintendencia Delegada para la Protección de la Competencia emite Concepto manifestando
que:
“... reconoce que el Proyecto de Decreto remitido establece requisitos para concurrir al mercado
de proveedores de servicios tecnológicos, como es el caso de la certificación ISO 27001 y el
deber de cumplir unos límites de patrimonio líqu ido y activos fijos.
Sin embargo, tales exigencias se encuentran justificadas en consideración al grado de
sensibilidad de la información que van a manejar los proveedores de Servicios Tecnológicos y
ante la necesidad de que los mismos tengan garantía de continuidad y respaldo económico.
Específicamente, la SIC encontró que la DIAN realizó un estudio de mercado sobre actuales y
futuros oferentes para justificar la imposición de un umbral que no tienda a limitar el número de
empresas que participan en el mercado”.

-- 2 of 25 --

Que cumplida la formalidad prevista en el numeral 8 del artículo 8o del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo en relación con el texto del
presente decreto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ÁMBITO DE APLICACIÓN. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.1 del
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Este Decreto aplica a:
1. Las personas naturales o jurídicas que de acuerdo con el Estatuto Tributario tienen la
obligación de facturar y sean seleccionadas por la DIAN para expedir factura electrónica.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2750 de 2019
2. Las personas naturales o jurídicas que de acuerdo con el Estatuto Tributario tienen la
obligación de facturar y opten por expedir factura electrónica.
3. Las personas que no siendo obligadas a facturar de acuerdo con el Estatuto Tributario y/o
decretos reglamentarios, opten por expedir factura electrónica.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2750 de 2019
En cualquiera de estos casos, las personas naturales o jurídicas deberán surtir el procedimiento de
habilitación previsto en el artículo 10 del presente Decreto. Una vez agotado el mismo, deberán
expedir factura electrónica en las condiciones señaladas en este decreto y, en adelante, no podrán
expedir, si fuere el caso, la factura electrónica a que se refiere el Decreto 1929 de 2007, ni la
factura por computador prevista en el artículo 13 del Decreto 1165 de 1996, ni la factura por
talonario.
PARÁGRAFO. La DIAN no podrá establecer la obligación de facturar electrónicamente, hasta
que se expida la reglamentación de la Ley 1231 de 2008 y demás normas relacionadas que
permita la puesta en circulación de la factura electrónica como título valor. No obstante lo
anterior, las personas de que tratan los numerales 2 y 3 del presente artículo, es decir, aquellas
que voluntariamente opten por expedir factura electrónica, podrán hacer la solicitud a partir de la
publicación del presente decreto.
Concordancias
Resolución DIAN 48 de 2019
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante

-- 3 of 25 --

Oficio DIAN 5281 de 2020
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 22620 de 2019
Oficio DIAN 8760 de 2019
Oficio DIAN 5784 de 2019
Oficio DIAN 5757 de 2019
Oficio DIAN 5756 de 2019
Oficio DIAN 5754 de 2019
Oficio DIAN 4924 de 2019
Oficio DIAN 4923 de 2019
Oficio DIAN 4922 de 2019
Oficio DIAN 4920 de 2019
Oficio DIAN 4918 de 2019
Oficio DIAN 4908 de 2019
Oficio DIAN 4905 de 2019
Oficio DIAN 4904 de 2019
Oficio DIAN 13471 de 2018
Oficio DIAN 1755 de 2018
Oficio DIAN 1721 de 2018
Oficio DIAN 9332 de 2016
ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.2 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> Para efectos de la aplicación e interpretación del presente
Decreto, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones:
1. Factura electrónica: Es el documento que soporta transacciones de venta de bienes y/o
servicios y que operativamente tiene lugar a través de sistemas computacionales y/o soluciones
informáticas que permiten el cumplimiento de las características y condiciones que se establecen
en el presente Decreto en relación con la expedición, recibo, rechazo y conservación. La
expedición de la factura electrónica comprende la generación por el obligado a facturar y su
entrega al adquirente.
Doctrina Concordante

-- 4 of 25 --

Oficio Tributario DIAN 9332 de 2016
2. Obligado a facturar electrónicamente: Persona natural o jurídica comprendida en el ámbito de
este Decreto y que como tal debe facturar electrónicamente en las condiciones que se establecen
en los artículos siguientes.
3. Adquirente: Persona natural o jurídica que adquiere bienes y/o servicios y debe exigir factura o
documento equivalente y, que tratándose de la factura electrónica, la recibe, rechaza, cuando sea
del caso, y conserva para su posterior exhibición, en las condiciones que se establecen en el
presente decreto.
4. Proveedor tecnológico: Es la persona natural o jurídica que podrá prestar a los obligados a
facturar electrónicamente y/o a los adquirentes que opten por recibir la factura en formato
electrónico de generación, cuando unos u otros así lo autoricen, los servicios inherentes a la
expedición de la factura electrónica, incluida la entrega del ejemplar a la DIAN como se indica
en el artículo 7o del presente Decreto, así como los servicios relacionados con su recibo, rechazo
y conservación. El proveedor tecnológico deberá surtir el proceso de autorización por parte de la
DIAN previsto en el artículo 12 de este decreto.
5. Catálogo de Participantes de Factura Electrónica: Es el registro electrónico administrado por la
DIAN, que provee información de los obligados a facturar electrónicamente dentro del ámbito
del presente Decreto, de los adquirentes que decidan recibirla electrónicamente y proveedores
tecnológicos, con el fin de facilitar su operatividad.
6. Código Único de Factura Electrónica: El código único de factura electrónica para las facturas
electrónicas, corresponde a un valor alfanumérico obtenido a partir de la aplicación de un
procedimiento que utiliza datos de la factura, que adicionalmente incluye la clave de contenido
técnico de control generada y entregada por la DIAN.
El Código Único de Factura Electrónica deberá ser incluido como un campo más dentro de la
factura electrónica. Este código deberá visualizarse en la representación gráfica de las facturas
electrónicas y en los códigos bidimensionales QR definidos para tal fin.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 22620 de 2019
ARTÍCULO 3o. CONDICIONES DE EXPEDICIÓN DE LA FACTURA ELECTRÓNICA.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.3 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Para efectos de control fiscal, la expedición (generación y entrega) de la factura electrónica
deberá cumplir las siguientes condiciones tecnológicas y de contenido fiscal:
1. Condiciones de generación:
a) Utilizar el formato electrónico de generación XML estándar establecido por la DIAN.
b) Llevar numeración consecutiva autorizada por la DIAN en las condiciones que esta señale.

-- 5 of 25 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 9332 de 2016
c) Cumplir los requisitos señalados en el artículo 617 del Estatuto Tributario, salvo lo referente al
nombre o razón social y NIT del impresor y la pre-impresión de los requisitos a que se refiere
esta norma; y discriminar el impuesto al consum o, cuando sea del caso.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 9332 de 2016
Cuando el adquirente persona natural no tenga NIT deberá incluirse el tipo y número del
documento de identificación.
d) Incluir firma digital o electrónica como elemento para garantizar autenticidad e integridad de
la factura electrónica desde su expedición hasta su conservación, de acuerdo con la Ley 962 de
2005 en concordancia con la Ley 527 de 1999, el Decreto 2364 de 2012, el Decreto 333 de 2014
y las normas que los modifiquen, adicionen o sustituyan, y de acuerdo con la política de firma
que establezca la DIAN.
La firma digital o electrónica que se incluya en la factura electrónica como elemento tecnológico
para el control fiscal podrá pertenecer:
- Al obligado a facturar electrónicamente.
- A los sujetos autorizados en su empresa.
- Al proveedor tecnológico, en las condiciones que acuerden, cuando sea expresamente
autorizado por el obligado a facturar electrónicamente, para este efecto.
e) Incluir el Código Único de Factura Electrónica.
2. Condiciones de entrega: El obligado a facturar electrónicamente deberá entregar o poner a
disposición del adquirente la factura en el formato electrónico de generación, siempre que:
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2558 de 2019
a) El adquirente también expida factura electrónica, por tratarse de un obligado a facturar
electrónicamente en el ámbito del presente decreto.
b) El adquirente, no obligado a facturar electrónicamente en el ámbito de este decreto, decida
recibir factura en formato electrónico de generación.
Para efectos de la entrega de la factura electrónica en formato electrónico de generación se tendrá
en cuenta lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 15 de este decreto.
PARÁGRAFO 1o. El obligado a facturar electrónicamente deberá entregar al adquirente una
representación gráfica de la factura electrónica en formato impreso o en formato digital. En este
último caso deberá enviarla al correo o dirección electrónica indicada por el adquirente o ponerla

-- 6 of 25 --

a disposición del mismo en sitios electrónicos del obligado a facturar electrónicamente, cuando
se trate de:
1. Obligados a facturar de acuerdo con el Estatuto Tributario que a su vez sean adquirentes de
bienes o servicios, que no se encuentran obligados a facturar electrónicamente y que no optaron
por recibirla en formato electrónico de generación.
2. Personas naturales o jurídicas, no obligadas a facturar según el Estatuto Tributario que a su
vez sean adquirentes de bienes o servicios, o que solamente tienen la calidad de adquirentes, que
no hayan optado por recibir factura electrónica en formato electrónico de generación.
La representación gráfica de la factura electrónica contendrá elementos gráficos como códigos de
barras o bidimensionales establecidos por la DIAN, para facilitar la verificación ante la Entidad
por el adquirente y las autoridades que por sus funciones lo requieran.
Para efectos de la representación gráfica de la factura electrónica en formato digital, los
obligados a facturar electrónicamente deberán utilizar formatos que sean de fácil y amplio acceso
por el adquirente, garantizando que la factura se pueda leer, copiar, descargar e imprimir de
forma gratuita sin tener que acudir a otras fuentes para proveerse de las aplicaciones necesarias
para ello.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2558 de 2019
PARÁGRAFO 2o. Cuando deban expedirse notas crédito y/o débito, las mismas deben generarse
en el formato electrónico XML que establezca la DIAN, corresponder a un sistema de
numeración consecutiva propio de quien las expide y contener como mínimo la fecha de
expedición, el número y la fecha de las facturas a las cuales hacen referencia, cuando sea el caso;
así mismo, el nombre o razón social y NIT del obligado a facturar y del adquirente, descripción
de la mercancía, número de unidades, valor de los impuestos, valores unitario y valor total.
Las notas crédito y/o débito deben ser entregadas al adquirente en formato electrónico de
generación, o en representación gráfica en formato impreso o en formato digital, según como se
haya entregado la factura electrónica. Estos documentos deberán ser suministrados a la DIAN
siempre en formato electrónico de generación.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 32234 de 2018
Oficio DIAN 1412 de 2018
Oficio DIAN 1777 de 2018
PARÁGRAFO 3o. Cuando la factura electrónica haya sido generada y tenga lugar devoluciones,
anulaciones, rescisiones o resoluciones deberá emitirse la correspondiente nota crédito, dejando
clara la justificación de la misma. En caso de anulaciones, los números de las facturas anuladas
no podrán ser utilizados nuevamente.
Estas notas deben ser entregadas al adquirente y a la DIAN, en la forma prevista en el parágrafo

-- 7 of 25 --

2o de este artículo.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 32234 de 2018
Oficio DIAN 1777 de 2018
PARÁGRAFO 4o. Lo previsto en este artículo aplica a toda factura electrónica. En todo caso,
para efectos de su circulación deberá atenderse en lo relativo a su aceptación, endoso y trámites
relacionados, la reglamentación que sobre estos aspectos se haga en desarrollo de la Ley 1231 de
2008 y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20422 de 2019
Oficio DIAN 346 de 2018
ARTÍCULO 4o. ACUSE DE RECIBO DE LA FACTURA ELECTRÓNICA. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.4 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El
adquirente que reciba una factura electrónica en formato electrónico de generación deberá
informar al obligado a facturar electrónicamente el recibo de la misma, para lo cual podrá utilizar
sus propios medios tecnológicos o los que disponga para este fin, el obligado a facturar
electrónicamente.
Así mismo, podrá utilizar para este efecto el formato que establezca la DIAN como alternativa.
Cuando la factura electrónica sea entregada en representación gráfica en formato impreso o
formato digital, el adquirente podrá, de ser necesario, manifestar su recibo, caso en el cual lo hará
en documento separado físico o electrónico, a través de sus propios medios o a través de los que
disponga el obligado a facturar electrónicamente, para este efecto.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
ARTÍCULO 5. VERIFICACIÓN Y RECHAZO DE LA FACTURA ELECTRÓNICA.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El
adquirente que reciba la factura electrónica en formato electrónico de generación deberá verificar
las siguientes condiciones:
1. Entrega en el formato XML estándar establecido por la DIAN.
2. Existencia de los requisitos señalados en el artículo 617 del Estatuto Tributario, salvo lo
referente a los literales a), h), i), así como la pre-impresión de los requisitos que según esta

-- 8 of 25 --

norma deben cumplir con esta previsión; discriminando el impuesto al consumo, cuando sea del
caso.
Cuando el adquirente persona natural no tenga NIT deberá verificarse que se haya incluido el
tipo Y número del documento de identificación.
3. Existencia de la firma digital o electrónica y validez de la misma.
El adquirente deberá rechazar la factura electrónica cuando no cumpla alguna de las condiciones
señaladas en los numerales anteriores, incluida la imposibilidad de leer la información. Lo
anterior, sin perjuicio del rechazo por incumplimiento de requisitos propios de la operación
comercial.
En los casos de rechazo de la factura electrónica por incumplimiento de alguna de las
condiciones señaladas en los numerales 1, 2 o 3 del presente artículo procede su anulación por
parte del obligado a facturar electrónicamente, evento en el cual deberá generar el
correspondiente registro a través de una nota crédito, la cual deberá relacionar el número y la
fecha de la factura objeto de anulación, sin perjuicio de proceder a expedir al adquirente una
nueva factura electrónica con la imposibilidad de reutilizar la numeración utilizada en la factura
anulada.
El adquirente que reciba factura electrónica en formato electrónico de generación deberá
informar al obligado a facturar electrónicamente el correspondiente rechazo.
En este caso podrá utilizar sus propios medios tecnológicos o los que disponga, para este fin, el
obligado a facturar. Así mismo, podrá utilizar para este efecto el formato que establezca la DIAN
como alternativa.
PARÁGRAFO. Tratándose de la entrega de la factura electrónica en su representación gráfica en
formato impreso o formato digital, el adquirente verificará el cumplimiento de los requisitos del
numeral 2 de este artículo sobre el ejemplar recibido, y podrá a través de los servicios ofrecidos
por la DIAN consultar las otras condiciones.
Cuando la factura electrónica sea entregada en representación gráfica en formato impreso o
formato digital, el adquirente podrá, de ser necesario, manifestar su rechazo, caso en el cual lo
hará en documento separado físico o electrónico, a través de sus propios medios o a través de los
que disponga el obligado a facturar electrónicamente, para este efecto.
En este evento deberá generarse también por el obligado a facturar el correspondiente registro a
través de una nota crédito, como se indica en este artículo.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 32234 de 2018
Oficio DIAN 346 de 2018

-- 9 of 25 --

ARTÍCULO 6o. CONSERVACIÓN DE LA FACTURA ELECTRÓNICA. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.6 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para
efectos fiscales, la factura electrónica, las notas crédito y débito se conservarán en el formato
electrónico de generación establecido por la DIAN, tanto por el obligado a facturar
electrónicamente como por el adquirente que las recibe en ese formato.
La factura electrónica, las notas crédito y débito así como las constancias de recibo y rechazo, si
fuere el caso, deberán ser conservadas por el término establecido en el artículo 632 del Estatuto
Tributario o las normas que lo modifiquen o sustituyan.
La factura electrónica entregada al adquirente en representación gráfica, en formato impreso o
formato digital, de acuerdo con lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 3o del presente
decreto, podrá ser conservada por el adquirente, en el formato en que la recibió.
En todo caso deberá asegurarse que la información conservada sea accesible para su posterior
consulta y, en general, cumpliendo las condiciones señaladas en los artículos 12 y 13 de la Ley
527 de 1999.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
ARTÍCULO 7o. EJEMPLAR DE LA FACTURA ELECTRÓNICA PARA LA CIAN.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.7 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El
obligado a facturar electrónicamente deberá suministrar a la DIAN un ejemplar de todas las
facturas electrónicas generadas, independientemente de la forma de entrega al adquirente, en las
condiciones que disponga la DIAN, teniendo en cuenta las siguientes disposiciones:
El ejemplar de la factura en formato electrónico de generación deberá ser entregado a la DIAN
dentro del término que establezca la misma, máximo cuarenta y ocho (48) horas siguientes a su
generación. Dentro del mismo término se deben entregar las correspondientes notas crédito o
débito generadas, cuando sea el caso.
Sobre el ejemplar entregado a la DIAN, la Entidad verificará el cumplimiento de las siguientes
condiciones:
1. Uso del formato de generación XML estándar establecido.
2. Numeración consecutiva vigente y uso del código único de factura electrónica en las
condiciones señaladas por la DIAN.
3. Existencia de los requisitos señalados en el artículo 617 del Estatuto Tributario, salvo lo
referente al nombre o razón social y NIT del impresor y la pre-impresión de los requisitos a que
se refiere esta norma; discriminando el impuesto al consumo, cuando sea del caso.
Cuando el adquirente persona natural no tenga NIT deberá verificarse que se haya incluido el

-- 10 of 25 --

tipo y número del documento de identificación.
4. Existencia y validez de la firma digital o electrónica.
5. Validez del NIT del obligado a facturar electrónicamente y del adquirente, si fuera el caso.
6. Existencia y validez del Código Único de Factura Electrónica.
La DIAN dará a conocer la recepción del ejemplar de la factura electrónica recibido por los
medios que establezca y podrá ofrecer servicios de consulta del resultado de la verificación
realizada por la Entidad, a los obligados a facturar electrónicamente y a los adquirentes que
reciben la factura en formato electrónico de generación, respecto de sus propias transacciones.
Cuando como resultado de la verificación que realice la DIAN se establezca la imposibilidad de
acceder al contenido de la factura electrónica, procederá su reenvío por el obligado a facturar
electrónicamente dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la comunicación de este
resultado por la DIAN, por los medios que la misma establezca.
La DIAN podrá prestar igualmente servicios de consulta a los adquirentes respecto de sus propias
transacciones, cuando la factura electrónica se hubiere entregado en representación gráfica en
formato impreso o formato digital.
PARÁGRAFO 1o. El ejemplar de la factura electrónica suministrado a la DIAN no podrá ser
objeto de cesión, endoso o circulación y, así se indicará, en las condiciones que establezca la
DIAN a través del formato que disponga. La DIAN conservará el ejemplar de la factura
electrónica recibido exclusivamente para fines de control, verificación y fiscalización y, dará
cumplimento a las disposiciones en materia de reserva de la información.
La verificación por parte de la DIAN del ejemplar de factura que el obligado a facturar
electrónicamente le suministra, en ningún momento limita o excluye las facultades de
fiscalización de la entidad.
PARÁGRAFO 2o. El incumplimiento por el obligado a facturar electrónicamente de la entrega
del ejemplar a la DIAN y su reenvío, si fuere el caso, dentro del término y/o en las condiciones
establecidas en el presente Decreto, dará lugar a la aplicación de las sanciones contempladas en
el artículo 651 del Estatuto Tributario.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 32746 de 2018
Oficio DIAN 346 de 2018
ARTÍCULO 8o. MEDIDAS EN CASO DE INCONVENIENTES TÉCNICOS Y
SITUACIONES ESPECIALES. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.8 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> En caso de inconvenientes técnicos que impidan la generación

-- 11 of 25 --

y/o entrega de la factura electrónica entre el obligado a facturar y el adquirente, y/o la entrega del
ejemplar para la DIAN, o en situaciones de fuerza mayor o caso fortuito, aplicarán las medidas
que establezca la DIAN en relación con:
1. Los sistemas del obligado a facturar electrónicamente o sus proveedores tecnológicos.
2. Los sistemas del adquirente que recibe la factura en formato electrónico de generación.
3. Los servicios informáticos electrónicos de la DIAN.
Cuando se presenten situaciones especiales que impidan al obligado a facturar electrónicamente
la expedición de la factura electrónica en alguna zona geográfica específica o se cancele o no se
renueve la autorización a su proveedor tecnológico, aplicarán al obligado a facturar
electrónicamente las medidas que establezca la DIAN.
En estos eventos la DIAN señalará, cuando sea del caso, las alternativas de facturación que
considere viables.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
ARTÍCULO 9o. INFORMACIÓN A ENTREGAR A LA DIAN. <Artículo compilado en el
artículo 1.6.1.4.1.9 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> El obligado a facturar
electrónicamente deberá entregar a la DIAN, a través de los servicios informáticos electrónicos
que disponga la Entidad, en las condiciones y términos que esta señale:
1. La información de las facturas que se expidan (generación y entrega) en los casos
contemplados en el artículo 8 de este Decreto, según las medidas determinadas.
2. Registro Auxiliar de Ventas y Compras e IVA por pagar el Impuesto Nacional al Consumo,
cuando la DIAN lo disponga.
PARÁGRAFO. La DIAN podrá relevar la entrega total o parcial de información por parte de
obligados a facturar, que se derive de otras disposiciones de carácter tributario en donde sea
requerida la información de la factura.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
ARTÍCULO 10. HABILITACIÓN PARA EXPEDIR FACTURA ELECTRÓNICA.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.10 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>

-- 12 of 25 --

Para expedir factura electrónica en el ámbito de este Decreto, deberá surtirse el procedimiento de
habilitación que señale la DIAN y que contemplará como mínimo las condiciones que se indican
a continuación. Quienes se encuentran obligados a facturar electrónicamente serán sancionados
por el incumplimiento en los términos y/o condiciones establecidos en este decreto para la
adopción y expedición de la factura electrónica, de conformidad con los artículos 684-2 y 657 del
Estatuto Tributario y el artículo 183 de la Ley 1607 de 2012.
1. Para personas naturales o jurídicas que de acuerdo con el Estatuto Tributario tienen la
obligación de facturar y sean seleccionadas por la DIAN.
La DIAN mediante resolución de carácter general seleccionará de manera gradual las personas
naturales o jurídicas que deberán facturar electrónicamente de acuerdo con la clasificación de
actividades económicas adoptada por la DIAN a través de la Resolución 000139 de 2012 y las
que la modifiquen o sustituyan, dentro de los sectores que se definen a continuación:
a) Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca.
b) Explotación de minas y canteras.
c) Industrias manufactureras
d) Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado.
e) Distribución de agua; evacuación y tratamiento de aguas residuales, gestión de desechos y
actividades de saneamiento ambiental.
f) Construcción.
g) Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos automotores y motocicletas.
h) Transporte y almacenamiento.
i) Alojamiento y servicios de comida.
j) Información y comunicaciones.
k) Actividades financieras y de seguros.
1) Actividades inmobiliarias.
m) Actividades profesionales, científicas y técnicas.
n) Actividades de servicios administrativos y de apoyo.
o) Educación.
p) Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social.
q) Actividades artísticas, de entretenimiento y recreación.
r) Otras actividades de servicios.
En todo caso, la selección que haga la DIAN deberá efectuarse teniendo en cuenta que se trate de
sujetos obligados a facturar y atenderá, entre otros, a criterios tales como: volumen de

-- 13 of 25 --

operaciones, ingresos, patrimonio, importancia en el recaudo, nivel de riesgo, cumplimiento de
obligaciones tributarias, solicitantes de devoluciones, zonas urbanas y/o rurales.
Las resoluciones de la DIAN que fijen los seleccionados obligados a facturar electrónicamente
entrarán en vigencia en un plazo no inferior a tres meses después de su publicación en el Diario
Oficial. Lo anterior, sin perjuicio del plazo adicional de tres meses que otorga el artículo 684-2
del Estatuto Tributario para que la DIAN pueda hacer exigible la facturación electrónica y de la
condición establecida en el parágrafo del artículo 1o del presente decreto.
Una vez la DIAN publique las respectivas resoluciones de seleccionados para facturar
electrónicamente, los mismos deberán, directamente o a través de un proveedor tecnológico
autorizado, surtir satisfactoriamente las pruebas tecnológicas que establezca la Entidad,
tendientes a demostrar el cumplimiento de las condiciones técnicas de expedición (generación –
entrega) de la factura electrónica, recibo, rechazo, y las demás condiciones tecnológicas y
operativas establecidas.
2. Para personas naturales o jurídicas que opten por expedir factura electrónica de manera
voluntaria.
Quienes de manera voluntaria opten por facturar electrónicamente, deberán manifestarlo
expresamente a la DIAN en la forma que esta disponga y dentro de los tres (3) meses siguientes a
la fecha de recibo de esta manifestación por la Entidad, deberán cumplir, en lo pertinente, lo
establecido en el inciso final del numeral 1 de este artículo.
Obtenido el visto bueno del cumplimiento de las condiciones establecidas, a más tardar dentro de
los diez (10) días hábiles siguientes la DIAN expedirá una resolución indicando la fecha a partir
de la cual el obligado debe empezar a facturar electrónicamente, sin que exceda de los tres (3)
meses siguientes a la fecha de notificación de la resolución.
Vencido este término la DIAN puede hacer exigible la facturación electrónica acorde con el
artículo 684-2 del Estatuto Tributario.
Si el interesado no obtiene el visto bueno de la DIAN, podrá agotar nuevamente el procedimiento
respectivo hasta obtenerlo.
PARÁGRAFO 1o. Los obligados a facturar electrónicamente que facturen directamente y los
proveedores tecnológicos definidos en el presente Decreto podrán, para este efecto, adquirir
soluciones tecnológicas o desarrollarlas; las mismas deberán cumplir, en todo caso, las
condiciones técnicas y tecnológicas que fije la DIAN y en la forma que la Entidad establezca.
PARÁGRAFO 2o. La DIAN deberá, a más tardar en el año 2017, disponer de manera gratuita los
servicios informáticos electrónicos correspondientes con el fin de facilitar la expedición de la
factura electrónica en las condiciones establecidas en el presente Decreto, a microempresas y
pequeñas empresas conforme con las definiciones del artículo 2o de la Ley 905 de 2004 o las que
establezca el Gobierno nacional en desarrollo del artículo 43 de la Ley 1450 de 2011 o las
disposiciones que modifiquen o sustituyan estas normas. La DIAN tendrá en cuenta estos
elementos con el fin de identificar las empresas de menor capacidad empresarial a las cuales
estarán dirigidos principalmente estos servicios y dispondrá los servicios respectivos acorde con
los estándares y lineamientos que expida el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones a través del Viceministerio de Tecnologías y Sistemas de la Información.

-- 14 of 25 --

PARÁGRAFO 3o. La habilitación para expedir factura electrónica deberá actualizarse por el
obligado a facturar en caso de:
a) Cambio de proveedor tecnológico.
b) Cambio de la solución tecnológica.
c) Cancelación o no renovación de la autorización de su proveedor tecnológico, evento en el cual
deberán tenerse en cuenta las medidas especiales que fije la DIAN de acuerdo con el inciso
segundo del artículo 8 del presente decreto.
PARÁGRAFO 4o. Los adquirentes a que se refiere el literal b) del numeral 2 del artículo 3o de
este Decreto, no requieren habilitación para recibir la factura en formato electrónico de
generación, en todo caso, deberán registrarse en el Catálogo de Participantes de Factura
Electrónica y cumplir en lo pertinente, las disposiciones de este decreto.
Concordancias
Resolución DIAN 20 de 2019
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Resolución DIAN 62 de 2018
Resolución DIAN 10 de 2018
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 1119 de 2019
Oficio DIAN 346 de 2018
ARTÍCULO 11. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.11 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> Factura electrónica en los contratos de mandato, consorcio y
uniones temporales.
1. En los contratos de mandato, las facturas deben ser expedidas en todos los casos por el
mandatario. En consecuencia:
Si el mandante es elegido por la DIAN para facturar electrónicamente o lo es en forma
voluntaria, el mandatario deberá facturar en forma electrónica. Para tal efecto, este deberá surtir
el procedimiento de habilitación respectivo y cumplir las disposiciones del presente decreto. Las
facturas electrónicas deberán permitir diferenciar las operaciones relacionadas con el mandante
de las del mandatario.
Si el mandante seleccionado por la DIAN o voluntario para expedir factura electrónica, por su
parte, factura además operaciones en forma directa, también deberá adelantar el respectivo
procedimiento de habilitación y cumplir las disposiciones de este decreto.
Cuando el mandatario sea el sujeto elegido por la DIAN para facturar electrónicamente o este

-- 15 of 25 --

decida hacerlo voluntariamente, debe facturar en forma electrónica. Los mandantes por los cuales
actúa, si facturan además operaciones por su cuenta, lo harán en forma electrónica si son
obligados de acuerdo con el ámbito de este decreto, o por las demás formas de facturación
vigentes, si fuere ese el caso.
2. Cuando el obligado a facturar electrónicamente, seleccionado por la DIAN o voluntario, sea un
consorcio o unión temporal, podrá, según este lo determine:
a) Facturar en su propio nombre y bajo su propio NIT, evento en el cual quien lo representa
deberá adelantar el respectivo procedimiento de habilitación. Para efectos del contenido de la
factura, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3o de este decreto, deberá señalar el
porcentaje o valor del ingreso que corresponda a cada uno de los miembros del consorcio o unión
temporal, indicando el nombre o razón social y el NIT de cada uno de ellos. La factura deberá
incluir una sola firma digital o electrónica y, deberá cumplir los lineamientos del literal d) del
numeral 1 del artículo 3o del presente decreto.
b) Facturar en forma independiente cada uno de los miembros del consorcio o unión temporal.
En este evento cada miembro deberá agotar el respectivo procedimiento de habilitación. En este
caso, cada uno de ellos deberá facturar en forma electrónica sus operaciones, incluidas las
relacionadas con el consorcio o unión temporal. Las facturas deberán permitir identificar la
facturación realizada respecto de su participación en el consorcio o unión temporal.
Cuando la DIAN seleccione obligados a facturar en forma electrónica a sujetos que formen parte
de consorcios o uniones temporales y, en relación con estos, facturan en forma separada,
agotarán el procedimiento de habilitación y deberán expedir factura electrónica de sus
operaciones incluidas las relacionadas con el consorcio o unión temporal, cumpliendo en lo
pertinente lo dispuesto en este literal. Los demás miembros del consorcio o unión temporal,
facturarán en forma electrónica, si son obligados a ello en el ámbito de este decreto, o por las
demás formas de facturación vigentes, si fuere ese el caso.
PARÁGRAFO 1o. Cuando el consorcio o unión temporal realice directamente actividades
gravadas, en este caso, por ser responsable del IVA de acuerdo con el artículo 66 de la Ley 488
de 1998, deberá facturar electrónicamente en los términos del literal a) del numeral 2 de este
artículo.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de la práctica de la retención en la fuente y la distribución del
impuesto sobre las ventas facturado, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en los incisos 3o y 4o
del artículo 11 del Decreto 3050 de 1997.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
Oficio DIAN 55 de 2019
Oficio DIAN 18721 de 2018
Oficio DIAN 1753 de 2018

-- 16 of 25 --

ARTÍCULO 12. AUTORIZACIÓN DE PROVEEDORES TECNOLÓGICOS. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.12 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Sin
perjuicio de la expedición de la factura electrónica directamente por el obligado a facturar
electrónicamente, este podrá para tal efecto contratar los servicios de proveedores tecnológicos
autorizados por la DIAN.
Los proveedores tecnológicos que ofrezcan los servicios de factura electrónica, previa solicitud,
serán autorizados por la DIAN, por períodos de cinco (5) años. Esta autorización estará
condicionada a su renovación por igual término, en forma sucesiva, debiendo seguir el
procedimiento que la misma señale, teniendo en cuenta, entre otros, los siguientes aspectos:
Quienes opten por ser autorizados como proveedores tecnológicos, deberán agotar previamente
el procedimiento de habilitación para facturar electrónicamente indicado en el numeral 2 del
artículo 10 de este Decreto, salvo que para cuando decidan solicitar la autorización ya se
encuentren habilitados.
Agotado lo anterior, el interesado deberá presentar a la DIAN una solicitud y cumplir como
mínimo los siguientes requisitos:
1. Tener vigente y actualizado el Registro Único Tributario (RUT).
2. Ser responsable del impuesto sobre las ventas y pertenecer al régimen común*.
Notas de Vigencia
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, continúan
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 20 de la Ley 2010 de 2019, -'por medio de la cual se adoptan normas
para la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de
las finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de
acuerdo con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019-.
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, se entenderán
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 18 Ley 1943 de 2018 -'por la cual se expiden normas de
financiamiento para el restablecimiento del equilibrio del presupuesto general y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.820 de 28 de diciembre de 2018-.
3. Estar acreditado con certificación ISO 27001 sobre sistemas de gestión de la seguridad de la
información vigente, o por las normas que las modifiquen o sustituyan. Si para la fecha de
presentación de la solicitud como proveedor tecnológico ante la DIAN, no se cuenta con esta
certificación, deberá manifestarse el compromiso de aportarla a más tardar dentro de los dos (2)
años siguientes a la fecha de notificación de la autorización como proveedor tecnológico, término
dentro del cual deberá allegarse a la DIAN la certificación correspondiente, como requisito
necesario para operar como tal.
4. Poseer para la fecha de presentación de la solicitud un patrimonio líquido igual o superior a
veinte mil (20.000) UVT y unos activos fijos que representen por lo menos el cincuenta por

-- 17 of 25 --

ciento (50%) del patrimonio líquido. En este caso se aceptarán estados financieros certificados
por contador público o revisor fiscal. En todo caso, la DIAN podrá efectuar las verificaciones que
considere pertinentes.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 20016 de 2016
Oficio DIAN 9858 de 2016
Oficio Tributario DIAN 7208 de 2016
5. Cumplir las condiciones de operatividad tecnológica que señale la DIAN.
A más tardar dentro de los dos (2) meses siguientes al recibo de la solicitud, la Entidad decidirá
sobre la misma, previas las verificaciones que considere pertinentes.
Si la decisión es favorable autorizará al solicitante para prestar a los obligados a facturar
electrónicamente y/o a los adquirentes que así lo decidan, los servicios de proveedor tecnológico
en el ámbito de este decreto.
Contra la resolución que decida en forma negativa la solicitud de autorización, proceden los
recursos de reposición y apelación de acuerdo con el Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo.
PARÁGRAFO 1o. Las condiciones señaladas en el presente artículo deberán cumplirse por el
proveedor tecnológico para la fecha de presentación de la solicitud de autorización y, las
señaladas en los numerales 1 a 5, serán también condición necesaria para su renovación.
Para efectos de la renovación de la autorización, el requisito señalado en el numeral 4 de este
artículo, se tendrá en cuenta el valor de la UVT para la fecha de presentación de la solicitud de
renovación.
Sin perjuicio de lo anterior, las condiciones señaladas en el presente artículo deberán cumplirse
por el proveedor tecnológico para la fecha de presentación de la respectiva solicitud y durante el
tiempo que ofrezca servicios de facturación electrónica.
Cuando la DIAN efectúe verificaciones tendientes a establecer el cumplimiento o mantenimiento
de las condiciones de autorización o renovación, en relación con el patrimonio líquido y activos
fijos, tendrá en cuenta los niveles de patrimonio líquido y activos fijos en términos de UVT del
año de verificación.
PARÁGRAFO 2o. Los proveedores tecnológicos no podrán ceder la autorización otorgada por la
DIAN.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 868 -Unidad de Valor Tributario-
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante

-- 18 of 25 --

Oficio DIAN 24529 de 2019
ARTÍCULO 13. OBLIGACIONES DE LOS PROVEEDORES TECNOLÓGICOS. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.13 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los
proveedores tecnológicos que ofrezcan servicios de facturación electrónica deberán como
mínimo, prestar a los obligados a facturar y/o al adquirente los servicios de facturación
electrónica contratados, cumpliendo en la facturación las disposiciones de este decreto y las
condiciones de operatividad tecnológica que establezca la DIAN.
PARÁGRAFO. En todo caso, el obligado a facturar electrónicamente y el adquirente son los
responsables ante la DIAN por las obligaciones que como tales les corresponden.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24529 de 2019
ARTÍCULO 14. CANCELACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN A PROVEEDORES
TECNOLÓGICOS. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.14 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016>
1. Cuando el proveedor tecnológico autorizado por la DIAN decida terminar con su actividad
como Proveedor de los servicios inherentes a la facturación electrónica, deberá solicitar a la
DIAN la cancelación de la autorización. La DIAN resolverá la petición dentro de los términos de
ley.
En caso de liquidación de la sucesión ilíquida, liquidación de la persona jurídica o asimilada,
fusión por absorción o fusión por creación, o de escisión cuando el proveedor tecnológico
autorizado desaparezca jurídicamente, así como cuando tenga lugar el cese de actividades
mercantiles en forma definitiva, o la liquidación de la sucesión, que implican la cancelación del
RUT, opera también la cancelación de la autorización como proveedor de servicios de factura
electrónica. En este evento, a partir del documento de cancelación del RUT, la DIAN procederá a
actualizar el Catálogo de Participantes de Factura Electrónica en tal sentido, sin que se requiera
ninguna otra actuación.
2. Si el proveedor tecnológico autorizado por la DIAN no aporta dentro de la oportunidad la
certificación ISO a que se refiere el numeral 3 del artículo 12 de este decreto, la autorización será
cancelada.
PARÁGRAFO. El obligado a facturar electrónicamente que tenía contratados los servicios de un
proveedor tecnológico a quien no se le renueve la autorización o se le cancele la misma deberá
actualizar su habilitación. Para tal efecto podrá:
a) Registrar ante la DIAN un nuevo proveedor tecnológico, previo agotamiento de las pruebas
pertinentes y, en todo caso, deberá reanudar la facturación electrónica, a más tardar, dentro de los

-- 19 of 25 --

tres (3) meses siguientes al vencimiento de la autorización respectiva o dentro de los tres (3)
meses siguientes a la ejecutoria del acto administrativo por el cual se hubiere cancelado la
autorización.
b) Facturar electrónicamente en forma directa, evento en el cual deberá surtir las pruebas
necesarias ante la DIAN y, en todo caso, deberá reanudar la facturación electrónica, a más tardar,
dentro de los seis (6) meses siguientes al vencimiento de la autorización respectiva o dentro de
los seis (6) meses siguientes a la ejecutoria del acto administrativo por el cual se hubiere
cancelado la autorización.
Durante el término que dure el trámite y, a más tardar dentro de los términos señalados en los
literales a) o b), según el caso, aplicarán las medidas especiales que para estos eventos determine
la DIAN, en concordancia con el artículo 8o de este decreto.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20422 de 2019
ARTÍCULO 15. CATÁLOGO DE PARTICIPANTES DE FACTURA ELECTRÓNICA.
<Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.15 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Los obligados a facturar electrónicamente, los adquirentes que decidan recibir factura en formato
electrónico de generación y los proveedores tecnológicos deben estar registrados en el Catálogo
de Participantes de Factura Electrónica. Este registro permanecerá a disposición de los
participantes y deberá mantenerse actualizado por los mismos y por la DIAN en lo que
corresponda. El Catálogo de Participantes contendrá como mínimo:
1. La información actualizada idéntica a la del RUT en relación con la identificación del obligado
a facturar electrónicamente y, en general, la identificación de los participantes.
2. La información técnica necesaria, como mínimo una casilla de correo electrónico, para la
entrega de la factura electrónica en formato electrónico de generación y de las notas crédito y
débito, sin perjuicio de utilizar e informar otros esquemas electrónicos para su entrega
previamente acordados entre el obligado a facturar electrónicamente y el adquirente que recibe
factura en formato electrónico de generación, siempre y cuando los esquemas adoptados no
impliquen costos o dependencias tecnológicas para este último.
3. La información concerniente a las diferentes situaciones relacionadas con los participantes.
4. La información de los autorizados por los participantes para intervenir u operar los distintos
procedimientos asociados a la factura electrónica.
La DIAN establecerá los procedimientos y protocolos tecnológicos para su acceso y
actualización.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2

-- 20 of 25 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20422 de 2019
ARTÍCULO 16. OTROS DOCUMENTOS EQUIVALENTES DE LA FACTURA. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.16 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Mientras
no se modifiquen las disposiciones vigentes, podrán utilizarse los otros documentos equivalentes
en las condiciones actuales.
El obligado a facturar electrónicamente podrá continuar utilizando los tiquetes de máquinas
registradoras POS, cuando su modelo de negocio lo requiera. En estos casos, cuando el
adquirente sea un responsable del impuesto sobre las ventas del régimen común*, si lo requiere
para efectos de impuestos descontables, podrá solicitar la factura correspondiente. En este evento
el obligado a facturar electrónicamente, deberá expedirle factura electrónica en las condiciones
del presente decreto.
Notas de Vigencia
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, continúan
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 20 de la Ley 2010 de 2019, -'por medio de la cual se adoptan normas
para la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de
las finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de
acuerdo con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019-.
* Las normas que se refieran al régimen común y al régimen simplificado, se entenderán
referidas al régimen de responsabilidad del Impuesto sobre las Ventas (IVA), según lo
dispuesto por el artículo 18 Ley 1943 de 2018 -'por la cual se expiden normas de
financiamiento para el restablecimiento del equilibrio del presupuesto general y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.820 de 28 de diciembre de 2018-.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20073 de 2019
Oficio DIAN 32477 de 2018
Oficio DIAN 13471 de 2018
Oficio DIAN 1826 de 2018
ARTÍCULO 17. FACTURA ELECTRÓNICA COMO SOPORTE FISCAL. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.17 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La
factura electrónica que cumpla las condiciones señaladas en el presente Decreto, servirá como
soporte fiscal de los ingresos, costos y/o deducciones, en el impuesto sobre la renta y

-- 21 of 25 --

complementarios, impuesto sobre la renta para la equidad CREE* así como de los impuestos
descontables en el impuesto sobre las ventas.
Notas del Editor
* Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) eliminado a partir del año gravable 2017
por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma
tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la
elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de
29 de diciembre de 2016. Tener en cuenta el régimen de transición establecido en el artículo
290 adicionado al E.T.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
ARTÍCULO 18. LA FACTURA ELECTRÓNICA DE COMERCIO EXTERIOR. <Artículo
compilado en el artículo 1.6.1.4.1.18 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe
tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Los
sujetos obligados a facturar electrónicamente en el ámbito del presente Decreto, deberán cuando
sea del caso, soportar con factura electrónica la venta de bienes y/o servicios desde cualquier
zona geográfica del Territorio Aduanero Nacional hacia mercados externos.
Lo anterior incluye las operaciones de venta de bienes y/o servicios desde zonas francas hacia el
exterior.
La entrega de la factura electrónica al adquirente del exterior podrá realizarse, previo acuerdo, en
el formato electrónico de generación, en las condiciones del presente decreto, y a través de los
medios igualmente acordados o los que disponga el obligado a facturar electrónicamente. En
caso contrario, el obligado a facturar electrónicamente deberá generarla en este formato y
entregarla al adquirente del exterior en representación gráfica en formato impreso o formato
digital. En todo caso, el obligado a facturar electrónicamente deberá entregar a la DIAN el
ejemplar en formato electrónico de generación.
Lo anterior en concordancia con las disposiciones en materia aduanera de orden nacional o
supranacional, de comercio electrónico y sin perjuicio de lo dispuesto en tratados internacionales.
PARÁGRAFO. En las operaciones de venta de bienes y/o servicios al interior de zonas francas o
desde zonas francas hacia el resto del Territorio Aduanero Nacional y desde este hacia zonas
francas, aplican en general, las disposiciones del presente decreto.
Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
ARTÍCULO 19. OTRAS DISPOSICIONES. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.19
del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> La DIAN mediante resolución, deberá:
1. Establecer dentro de los tres (3) meses siguientes a la publicación de este decreto, el formato
electrónico de generación XML estándar de la factura electrónica, los formatos XML

-- 22 of 25 --

correspondientes a las notas crédito, débito, y los formatos alternativos para el recibo y rechazo
de la factura electrónica. Adoptar dentro del mismo término, la política de firma a que se refiere
el literal d) del numeral 1 del artícul o 3o de este decreto.
2. Establecer dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la publicación de este decreto, los
procedimientos que deberán agotar los sujetos del ámbito del mismo, así como las condiciones
de operatividad tecnológica que deberán cumplir, con el fin de ser habilitados para expedir
factura electrónica; así mismo, los procedimientos que deben surtir y las condiciones que deben
cumplir los proveedores tecnológicos con el fin de obtener la autorización para prestar los
servicios asociados a la facturación electrónica, cuando sea el caso.
3. Adecuar dentro de los seis (6) meses siguientes a la publicación del presente decreto, las
disposiciones relacionadas con la numeración y los procedimientos correspondientes, incluida la
autorización al proveedor tecnológico para recibir la numeración respectiva, si fuere el caso, y lo
pertinente para la inhabilitación de la numeración asociada a la factura electrónica y la factura
por computador que se hubieren autorizado conforme con el Decreto 1929 de 2007 y el artículo
13 del Decreto 1165 de 1996 y sus reglamentos, y la factura por talonario, cuando fuere el caso;
así como establecer los procedimientos, elementos y condiciones necesarias para la asignación de
la clave de contenido técnico de control y la obtención del Código Único de Factura Electrónica
por el obligado a facturar o su proveedor tecnológico, cuando así lo autorice para este efecto.
4. Poner a disposición de los obligados a facturar electrónicamente y adquirentes que opten por
recibir factura electrónica en formato electrónico de generación, a más tardar dentro de los seis
(6) meses siguientes a la publicación de este decreto, los servicios informáticos y tecnológicos
correspondientes al Catálogo de Participantes de Factura Electrónica y los necesarios para el
recibo y verificación del ejemplar de la factura electrónica suministrado a la DIAN.
5. Poner a disposición de los obligados a facturar electrónicamente en el ámbito de este Decreto,
dentro los seis (6) meses siguientes a su publicación, un ambiente de pruebas según lo previsto
en el artículo 10 del mismo.
6. Disponer dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la publicación de este decreto las
especificaciones necesarias de los elementos gráficos de control, tales como códigos de barras
y/o bidimensionales que debe incorporar la factura electrónica cuando sea entregada en
representación gráfica en formato impreso o formato digital.
7. Establecer a más tardar dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la publicación de este
Decreto las medidas en caso de inconvenientes técnicos y situaciones especiales que deberán
operar acorde con lo indicado en el artículo 8o del mismo.
8. Señalar dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la publicación del presente decreto, las
especificaciones técnicas de la información que debe ser entregada a la DIAN por los obligados a
facturar electrónicamente, de acuerdo con el numeral 1 del artículo 9o de este decreto.
PARÁGRAFO. Cuando la DIAN efectúe modificaciones sobre el formato electrónico de
generación de la factura electrónica, notas crédito, débito así como sobre los formatos
alternativos para efectos de recibo o rechazo de la factura electrónica y/o de los servicios
informáticos electrónicos dispuestos por la Entidad en relación con la factura electrónica y/o
sobre los procedimientos establecidos, deberá adoptarías mediante resolución de carácter
general; las modificaciones que se establezcan aplicarán mínimo dentro de los tres (3) meses
siguientes a su publicación.

-- 23 of 25 --

Concordancias
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Resolución DIAN 1 de 2018
Resolución DIAN 19 de 2016
ARTÍCULO 20. TRANSICIÓN. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.20 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016>
1. Una vez los obligados a facturar electrónicamente sean habilitados de conformidad con lo
establecido en el artículo 10 de este decreto y deban comenzar a expedir factura electrónica bajo
las condiciones establecidas en el mismo, deberán cesar la expedición de la factura electrónica
prevista en el Decreto 1929 de 2007 y/o la factura por computador prevista en el artículo 13 del
Decreto 1165 de 1996 y sus reglamentos, así como la factura por talonario, si fuere el caso. La
numeración autorizada en estos eventos será inhabilitada, debiendo seguir para el efecto el
procedimiento que señale la DIAN.
Las operaciones que el obligado venía facturando en cualquiera de las formas de que trata este
numeral deberán en adelante ser facturadas electrónicamente, en las condiciones de este decreto.
2. Quienes con anterioridad a la publicación de este decreto expidan factura electrónica y/o por
computador de acuerdo con el Decreto 1929 de 2007 y/o el artículo 13 del Decreto 1165 de 1996
y sus reglamentos, o por talonario, podrán continuar facturando en tales condiciones. En caso de
ser elegidos por la DIAN u optar voluntariamente por facturar electrónicamente de conformidad
con el presente decreto, seguirán la disposición del numeral anterior.
3. Quienes para la fecha de publicación del presente Decreto hayan iniciado ante la DIAN el
procedimiento para comenzar a facturar electrónicamente en las condiciones del Decreto 1929 de
2007 y la Resolución 14465 del mismo año, podrán culminarlos.
Estos sujetos, una vez sean elegidos por la DIAN para facturar electrónicamente de conformidad
con el presente decreto u opten voluntariamente por expedir factura electrónica de acuerdo con el
mismo, darán aplicación a lo señalado en el numeral primero de este artículo.
Una vez publicado el presente decreto no habrá lugar a iniciar el procedimiento para facturar
electrónicamente conforme con el Decreto 1929 de 2007 y sus reglamentos.
4. Quienes para la fecha de publicación de este Decreto facturen por computador o quienes con
posterioridad a su publicación soliciten esta forma de facturación podrán hacerlo, no obstante,
una vez sean seleccionados para facturar electrónicamente o entren voluntariamente en esta
modalidad deberán dejar de facturar por computador, como se indica en el numeral 1 de este
artículo.
La misma regla aplica para quienes facturen por talonario y sean elegidos por la DIAN u opten
voluntariamente por facturar electrónicamente.
PARÁGRAFO. En todo caso, la factura electrónica prevista en el Decreto 1929 de 2007, tendrá
aplicación solamente hasta el 31 de diciembre del año 2017.

-- 24 of 25 --

Concordancias
Resolución DIAN 20 de 2019
Resolución DIAN 2 de 2019; Art. 1o. Par. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20073 de 2019
Oficio DIAN 1826 de 2018
Oficio DIAN 346 de 2018
ARTÍCULO 21. VIGENCIA. <Artículo compilado en el artículo 1.6.1.4.1.21 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1
del mismo Decreto 1625 de 2016> El presente decreto rige a partir de la fecha de publicación y
deroga el Decreto 1929 de 2007 a partir del 1o de enero del año 2018.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá D. C., a 24 de noviembre de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA.
El Ministro de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
DAVID LUNA SÁNCHEZ.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 25 of 25 --
