---
title: "Decreto 1653 de 1991"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1653"
year: "1991"
source: "decreto_1653_1991.pdf"
---

# Decreto 1653 de 1991

DECRETO 1653 DE 1991
(Junio 27)
Diario Oficial No. 39.881, de 27 de junio de 1991
Por el cual se adiciona el Estatuto Tributario
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
en uso de las facultades extraordinarias conferidas por el artículo 25 de
la Ley 49 de 1990, y oída la Comisión Consultiva de que trata el artículo 80
del la misma ley,
DECRETA:
ARTICULO 1o. REDUCCION DE LA RENTA PRESUNTIVA.
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 188-1. Porcentaje a partir del año gravable 1992.
El porcentaje a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior será de seis por ciento (6%)
para el año gravable de 1992, del cinco por ciento (5%) para el año gravable de 1993 y del cuatro
por ciento (4%) para los años gravables de 1994 y siguientes."
ARTICULO 2o. VIGENCIA.
El presente Decreto rige a partir del día siguiente de la fecha de su publicación.
Publíquese, comuníquese y cúmplase.
Dado en Santafé de Bogotá, D.E., a los 27 días del mes de junio de 1991.
CESAR GARVIRIA TRIJILLO
Rudolf Hommes
Ministro de Hacienda y Crédito Público.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 1 of 2 --



-- 2 of 2 --
