---
title: "Decreto 1911 de 2018"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1911"
year: "2018"
source: "decreto_1911_2018.pdf"
---

# Decreto 1911 de 2018

DECRETO 1911 DE 2018
(octubre 11)
Diario Oficial No. 50.743 de 11 de octubre de 2018
<Rige a partir del 26 de octubre de 2018>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se adiciona el Decreto 2147 de 2016.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren los
numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política y las Leyes 7 de 1991, 1004 de
2005 y 1609 de 2013, y
CONSIDERANDO:
Que el Gobierno nacional está comprometido con las políticas que promuevan la generación de
inversión y el desarrollo económico y social.
Que en virtud de lo previsto en el artículo 4o de la Ley 1004 de 2005, corresponde al Gobierno
nacional reglamentar el régimen de zonas francas permanentes y transitorias, observando para el
efecto los parámetros establecidos en dicha disposición.
Que mediante los Decretos 2147 de 2016 y 659 de 2018 el Gobierno nacional modificó el
régimen de zonas francas y dictó otras disposiciones.
Que el artículo 101 de la Ley 1819 de 2016 el cual modificó el artículo 240-1 del Estatuto
Tributario estableció una nueva tarifa del impuesto sobre la renta y complementarios para las
personas jurídicas que sean usuarios de zona franca, y en el parágrafo 4 del citado artículo
dispuso una excepción para los usuarios de las nuevas zonas francas creadas en el municipio de
Cúcuta entre enero de 2017 a diciembre de 2019, se les siga aplicando la tarifa del 15% del
impuesto sobre la renta y complementarios, siempre y cuando dichas zonas francas cumplan las
condiciones establecidas en el mencionado parágrafo.
Que es necesario precisar la forma de acreditar las condiciones establecidas en el parágrafo 4 del
artículo 240-1 del Estatuto Tributario con el propósito de posibilitar la declaratoria de existencia
de zonas francas en el municipio de Cúcuta al amparo de lo dispuesto en la precitada ley.
Que se cumplió con la formalidad prevista en el numeral 8 del artículo 8o del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, en relación con la
publicación del texto del presente decreto.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Adiciónase un parágrafo 2 al artículo 29 del Decreto 2147 de 2016, cuyo texto
es el siguiente:
“Parágrafo 2. Para efectos de la declaratoria de las zonas francas permanentes en el municipio de
Cúcuta, que se realice entre el 1 de enero de 2017 y hasta el 31 de diciembre de 2019, a las que

-- 1 of 2 --

hace referencia el parágrafo 4 del artículo 240-1 del Estatuto Tributario, se deberá acreditar lo
siguiente:
a) Más de 80 hectáreas, que corresponderán a una extensión continua excluidas las áreas de
cesión.
b) Más de 40 usuarios, entre empresas nacionales o extranjeras, los cuales se acreditarán
mediante la presentación de un cronograma anual así: Diez (10) usuarios al quinto (5) año de su
declaratoria, y los restantes usuarios dentro del término de diez (10) años siguientes a la
declaratoria de la zona franca. El requisito de contar con más de cuarenta (40) usuarios deberá
mantenerse a partir del año diez (10) y por el término de la declaratoria de existencia de la zona
franca permanente.
Los requisitos para la declaratoria y la pérdida de declaratoria de existencia de estas zonas
francas permanentes, serán aquellos previstos en el presente decreto y las demás normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan”.
ARTÍCULO 2o. VIGENCIA. La vigencia del presente decreto iniciará una vez transcurridos
quince (15) días comunes contados a partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 11 de octubre de 2018.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Alberto Carrasquilla Barrera.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
José Manuel Restrepo Abondano.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
