---
title: "Decreto 1451 de 2017"
type: decreto
entity: presidencia
number: "1451"
year: "2017"
source: "decreto_1451_2017.pdf"
---

# Decreto 1451 de 2017

DECRETO 1451 DE 2017
(septiembre 4)
Diario Oficial No. 50.346 de 04 de septiembre de 2017
<Rige a partir del 19 de septiembre de 2017>
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
Por el cual se establecen requisitos y condiciones para la autorización de Sociedades de
Comercialización Internacional que comercialicen bienes de las Micro, Pequeñas y Medianas
Empresas.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, y en especial las establecidas en el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las Leyes 67 de 1979, 7o
de 1991 y 1609 de 2013,
CONSIDERANDO:
Que mediante Decreto número 380 de 2012 se actualizó el marco normativo que regula las
Sociedades de Comercialización Internacional, estableciendo entre otras, las condiciones
generales y especiales para su autorización.
Que para el debido aprovechamiento de las oportunidades que brindan los acuerdos comerciales
suscritos por Colombia, es preciso potenciar los instrumentos de promoción al comercio exterior,
logrando los objetivos consagrados en las leyes que les dieron origen.
Que conforme lo prevé el Decreto número 210 de 2003 modificado por el Decreto número 1289
de 2015 corresponde al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo formular las políticas
relacionadas con la existencia y funcionamiento de las Sociedades de Comercialización
Internacional y velar por la adecuada aplicación de las normas que regulan esta materia.
Que el artículo 3o del Decreto número 1289 de 2015 que modificó el artículo 18 del Decreto
número 210 de 2003 asignó a la Dirección de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo, las competencias para autorizar a las sociedades de comercialización
internacional, controlar el cumplimiento de las obligaciones y requisitos y dejar sin efecto o
cancelar la autorización otorgada, según corresponda.
Que corresponde a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), aprobar, certificar,
administrar, custodiar y hacer efectivas las garantías que amparen impuestos, tributos y sanciones
y demás obligaciones de su competencia, constituidas por las Sociedades de Comercialización
Internacional.
Que el Gobierno nacional está comprometido con la competitividad del país, para lo cual busca
dinamizar la industria nacional y las exportaciones como fuente de crecimiento económico del
país, por lo que se hace necesario, en aplicación de la política de comercio exterior vigente,
establecer requisitos y condiciones especiales para autorizar a las Sociedades de
Comercialización Internacional que comercialicen bienes de las micro, pequeñas y medianas
empresas, clasificadas como tal, según lo establecido por la Ley 590 de 2000.

-- 1 of 9 --

Que el proyecto de decreto fue publicado en la página web del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo, en cumplimiento de lo dispuesto por el numeral 8 del artículo 8o de la Ley 1437 de
2011.
Que en mérito de lo expuesto,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SOCIEDADES DE COMERCIALIZACIÓN INTERNACIONAL QUE
COMERCIALICEN BIENES DE LAS MICROS, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS.
Son aquellas personas jurídicas autorizadas por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
cuyo objeto social principal es la comercialización y venta de productos colombianos al exterior,
adquiridos en el mercado interno a empresas clasificadas por la Ley 590 de 2000, o la que la
modifique o adicione, como micro, mediana o pequeña empresa o los fabricados por productores
socios de las mismas, siempre y cuando cumplan con este requisito.
PARÁGRAFO. Las personas jurídicas que deseen presentar solicitud de autorización de que trata
el presente Decreto, podrán contar con la orientación por parte de la Dirección de Comercio
Exterior para la debida presentación de la misma.
Las Sociedades de Comercialización Internacional de que trata este decreto se consideran
operadores de comercio exterior, para lo cual la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), no exigirá documento distinto a la resolución ejecutoriada que la reconoce como tal y la
constitución de la correspondiente garantía.
ARTÍCULO 2o. REQUISITOS PARA LA AUTORIZACIÓN. La persona jurídica que
pretenda ser autorizada como Sociedad de Comercialización Internacional que comercialice
bienes de las micros, pequeñas y medianas empresas deberá cumplir con los siguientes
requisitos:
1. Estar domiciliados o representados legalmente en el país e inscritos en el Registro Único
Tributario (RUT), o registro que haga sus veces.
2. Acreditar la existencia y representación legal.
3. Tener como objeto social principal la comercialización y venta de productos colombianos al
exterior, adquiridos en el mercado interno a empresas clasificadas como micro, mediana o
pequeña empresa por la Ley 590 de 2000, o los fabricados por productores socios de las mismas,
siempre y cuando cumplan con esta clasificación.
4. Acreditar que cuenta con un plan de trabajo con Procolombia o que ha sido beneficiaria de
recursos reembolsables o no reembolsables por parte de las entidades adscritas, vinculadas o
programas especiales del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
5. No tener deudas en mora en materia aduanera, tributaria o cambiaria, a favor de la Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), al momento de la presentación de la solicitud, a
menos que se tenga un acuerdo de pago vigente sobre las mismas.
6. Manifestación escrita del representante legal de la persona jurídica solicitante, de contar con la
infraestructura y requerimientos informáticos exigidos para cumplir con las formalidades
aduaneras propias de su actividad.

-- 2 of 9 --

7. Manifestación escrita del representante legal de la persona jurídica solicitante, en la que se
indique que dentro de los cinco (5) años inmediatamente anteriores a la radicación de la
solicitud, ni él, ni la sociedad, ni los socios, ni los miembros de la Junta Directiva, han sido
sancionados con cancelación de autorización o habilitación como operador de comercio exterior
o sociedad de comercialización internacional, o por la comisión de los delitos enumerados en el
numeral 2 del artículo 526 del Decreto número 390 de 2016, ni han sido representantes legales,
socios o miembros de Junta Directiva de sociedades que hayan sido objeto de cancelación de
autorización o habilitación.
8. Presentar los estados financieros, certificados por contador público o dictaminados por revisor
fiscal, según el caso.
9. Contar con concepto favorable sobre calificación de riesgo por parte de la Dirección de
Comercio Exterior del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
10. No haber sido sancionado por infracciones tributarias, aduaneras gravísimas, o cambiarias de
las contempladas en los numerales 2, 3, 4, 5, 7, 8 y 9 del artículo 3o del Decreto número 2245 de
2011, o la norma que lo sustituye o modifique durante los cinco (5) años anteriores a la
presentación de la solicitud.
11. Presentar los estudios de mercado que incorporen su plan exportador.
12. Contar con un sistema de control de inventarios que permita efectuar las verificaciones y
controles sobre las mercancías nacionales, importadas y exportadas, de conformidad con lo
establecido por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
13. Presentar un cronograma de implementación de un sistema de administración de riesgos de
lavado de activos, financiación del terrorismo y financiación de la proliferación de armas de
destrucción masiva. El cumplimiento de este cronograma no podrá superar los tres (3) meses
siguientes a la ejecutoria de la resolución de autorización, so pena de quedar sin efecto la misma
sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
PARÁGRAFO 1o. El requisito establecido en el numeral 4 del presente artículo, relativo al plan
de trabajo con Procolombia, deberá incluir las metas y los resultados del último año, así como las
inversiones realizadas para efectuar ventas internacionales. Cuando el plan de trabajo se hubiere
iniciado el mismo año de presentación de la solicitud se deberán adjuntar las proyecciones de los
resultados.
PARÁGRAFO 2o. Tratándose de sociedades anónimas, el requisito exigido en el numeral 7 del
presente artículo aplicará, solo para los socios cuya participación supere más del 40% de las
acciones, cuota parte o interés social.
ARTÍCULO 3o. SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN. La persona interesada en obtener la
calidad de Sociedad de Comercialización Internacional que comercialicen bienes de las micro,
pequeñas y medianas empresas deberá presentar una solicitud en tal sentido ante la Dirección de
Comercio del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, con los anexos que demuestren el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo anterior. Dentro del mes siguiente a la
presentación de la solicitud, la Dirección de Comercio Exterior procederá a verificar:
1. La existencia y representación legal de la persona jurídica solicitante, su objeto social y

-- 3 of 9 --

domicilio, a través del Registro Único Empresarial y Social (RUES) o del Registro Único
Tributario (RUT), o de los registros que hagan sus veces.
2. Que la persona jurídica haya sido beneficiaria de recursos reembolsables o no reembolsables
en efectivo o en especie y que ha dado cabal cumplimiento a las obligaciones relacionadas con el
objeto y alcance de los contratos a través de los cuales se instrumentalizan los desembolsos,
programas, convocatorias o similares, o que ha dado cumplimiento a las metas y los resultados
en el último año del plan de trabajo con Procolombia, así como las inversiones realizadas para
efectuar ventas internacionales, mediante la documentación o certificación que al respecto emitan
a las entidades adscritas, vinculadas, programas especiales del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo o Procolombia.
3. Que la persona jurídica no tenga deudas en mora en materia aduanera, tributaria o cambiaria, a
favor de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, al momento de la presentación de la
solicitud, o que tenga un acuerdo de pago vigente sobre las mismas.
4. Que dentro de los cinco (5) años inmediatamente anteriores a la radicación de la solicitud, ni el
representante legal de la persona jurídica solicitante, ni la sociedad, ni los socios, ni los
miembros de la junta directiva hayan sido sancionados con cancelación de autorización o
habilitación como operador de comercio exterior o como sociedad de comercialización
internacional, ni por la comisión de los delitos enumerados en el numeral 2 del artículo 526 del
Decreto número 390 de 2016, ni hayan sido representantes legales, socios o miembros de junta
directiva de sociedades que hayan sido objeto de cancelación de autorización o habilitación.
5. Que la persona jurídica no haya sido sancionada por infracciones tributarias, aduaneras
gravísimas, o cambiadas de las contempladas en los numerales 2, 3, 4, 5, 7, 8 y 9 del artículo 3o
del Decreto número 2245 de 2011 o la norma que lo sustituye o modifique durante los cinco (5)
años anteriores a la presentación de la solicitud.
Si falta algún requisito se requerirá por una sola vez al peticionario para que, en el término de
hasta dos (2) meses contados a partir de la fecha de recibo, se alleguen los documentos o se
cumpla el requisito faltante. En caso contrario se entenderá que se ha desistido de la solicitud y
se procederá a su archivo sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Presentada una solicitud en debida forma o satisfecho el requerimiento de que trata el inciso
anterior, se resolverá la solicitud de autorización en el término de un mes, mediante resolución.
Dicho plazo se suspenderá por el término máximo de dos (2) meses cuando se requiera practicar
una prueba de oficio, que interese dentro de la actuación administrativa. La autorización tendrá
un término indefinido.
Contra la resolución que resuelva una solicitud de autorización procederán los recursos
establecidos en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.
Copia de la Resolución de autorización, una vez en firme, se remitirá a la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), para que una vez aprobada la garantía se realice la
asignación del código aduanero y la actualización del Registro Único Tributario (RUT).
Una vez haya sido autorizada, y antes de presentar la garantía, la sociedad agregará a su razón
social las expresiones “Sociedad de Comercialización Internacional Mipymes” o la sigla “C.I -
Mipymes”.

-- 4 of 9 --

PARÁGRAFO. La Dirección de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo podrá solicitar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), cuando lo
considere pertinente, la verificación de los antecedentes y del comportamiento de la persona
jurídica que pretenda ser autorizada como Sociedad de Comercialización Internacional que
comercialice bienes de las micro, pequeñas y medianas empresas.
Asimismo, podrá solicitar periódicamente a las entidades adscritas, vinculadas o programas
especiales del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la documentación o certificación
sobre el adecuado uso de los recursos reembolsables o no reembolsables en efectivo o en especie,
el cumplimiento a las obligaciones relacionadas con el objeto y alcance de los contratos a través
de los cuales se instrumentalizan los desembolsos, programas, convocatorias o similares, o el
cumplimiento del plan de trabajo con Procolombia, cuando a este último hubiere lugar.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN. La autorización como Sociedad de
Comercialización Internacional que comercialice bienes de las micro, pequeñas y medianas
empresas, tendrá un término indefinido y está sujeta al mantenimiento de los requisitos y
cumplimiento de las obligaciones establecidas en este decreto.
ARTÍCULO 5o. GARANTÍA. La persona jurídica que haya obtenido la autorización de que
trata el presente decreto, deberá constituir a favor de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales una garantía global, expedida por compañía de seguros o entidad bancaria, cuyo
monto será del uno por ciento (1%) del valor FOB de las exportaciones realizadas durante los
doce (12) meses inmediatamente anteriores a la presentación de la solicitud de autorización.
Cuando no se hubieren realizado operaciones de exportación, o cuando la persona jurídica haya
sido constituida el mismo año en que presente la solicitud, el monto será del uno por ciento (1%)
de la proyección de exportaciones establecida según el estudio de mercado, sin que en ningún
caso el valor a asegurar sea inferior a dos mil (2.000) Unidades de Valor Tributario (UVT) o
superior a dos mil quinientas (2.500) Unidades de Valor Tributario (UVT).
El objeto asegurable será el de garantizar el pago de los derechos, impuestos, sanciones e
intereses a que haya lugar, como consecuencia del incumplimiento de las obligaciones y
responsabilidades consagradas en la normatividad que las regule; así como la restitución de los
impuestos devueltos o compensados de manera improcedente, como consecuencia del
incumplimiento de las obligaciones a su cargo.
ARTÍCULO 6o. APROBACIÓN Y RENOVACIÓN DE LA GARANTÍA. Salvo el objeto y
el monto señalados en este Decreto, la constitución de la garantía y sus renovaciones se
presentarán ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), siguiendo el
procedimiento previsto en la regulación aduanera vigente.
ARTÍCULO 7o. BENEFICIOS. Las personas jurídicas que en virtud del presente Decreto se
constituyan como Sociedad de Comercialización Internacional tendrán los siguientes beneficios:
1. Cuando el Gobierno lo determine podrán obtener el certificado de reembolso tributario,
CERT, por las exportaciones realizadas. La distribución del certificado de reembolso tributario
deberá ser acordada con el productor.
2. Comprar o adquirir bienes en el mercado nacional exentos del pago de IVA en los términos

-- 5 of 9 --

previstos en los artículos 479 y 481 del estatuto tributario, siempre y cuando estos sean
exportados dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de expedición del correspondiente
certificado al proveedor.
3. De conformidad con el artículo 1.2.4.6.2. del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, las
compras efectuadas por las Sociedades de Comercialización Internacional no están sujetas a
retención en la fuente.
4. Acceder a servicios y programas de apoyo a empresarios por parte de las entidades adscritas,
vinculadas o programas especiales del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
5. Acompañamiento por parte de Procolombia en el desarrollo de planes de trabajo en los
mercados internacionales con oportunidades, en concordancia con los sectores o
encadenamientos productivos regionales priorizados en la Política de Desarrollo Productivo.
6. Asignación, cuando sea posible, de puntos adicionales en las convocatorias realizadas por las
entidades adscritas, vinculadas o programas especiales del Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, cuando las empresas estén desarrollando planes de trabajo con Procolombia o
participen de algún programa de mejora de productividad o adecuación.
7. Apoyo por parte del Programa de Transformación Productiva Regional en la identificación de
las micro, pequeñas y medianas empresas que les puedan ofrecer sus bienes, en especial cuando
hagan parte de las cadenas de valor priorizadas en la Política de Desarrollo Productivo.
ARTÍCULO 8o. OBLIGACIONES. Sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones de
que trata el artículo 40-5 del Decreto número 2685 de 1999, adicionado por el Decreto número
380 de 2012, las Sociedades de Comercialización Internacional que se autoricen en virtud del
presente decreto, deberán:
1. Mantener los requisitos y condiciones que dieron origen a la autorización.
2. Informar sobre los cambios de la representación legal de la sociedad y miembros de junta
directiva, si la hay.
3. Cumplir las obligaciones relacionadas con el objeto y alcance de los contratos a través de los
cuales se instrumentalizan los desembolsos, programas, convocatorias o similares, o las metas y
los resultados en el último año del plan de trabajo con Procolombia, así como las inversiones
para efectuar ventas internacionales.
4. Acreditar que el total exportado a 31 de diciembre de cada año corresponde a mercancías
adquiridas a las micro, pequeñas y medianas empresas, incluidas, si a ello hubiere lugar, las
exportaciones de la Sociedad de Comercialización Internacional autorizada.
5. Enviar a la Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF) los reportes de información
que establezca dicha entidad, en el marco de las funciones establecidas en las Leyes 526 de 1999
y 1621 de 2013, y en la Parte 14 del Decreto número 1068 de 2015.
6. A las Sociedades de Comercialización Internacional se les aplicarán los artículos 52, 53 y 542
del Decreto número 390 de 2016 y demás normas que lo modifiquen o adicionen. El control del
cumplimiento de tales obligaciones estará a cargo de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN).

-- 6 of 9 --

PARÁGRAFO transitorio. La obligación contenida en el numeral 6 del presente artículo solo
será exigible una vez entren a regir los artículos 52, 53 y 542 del Decreto número 390 de 2016,
en los términos del numeral 3 del artículo 674 del mencionado decreto.
ARTÍCULO 9o. PÉRDIDA DE LA AUTORIZACIÓN. El Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo declarará la pérdida de la autorización otorgada al amparo de este decreto, en los
siguientes eventos:
1. Por cancelación ordenada dentro de un proceso sancionatorio.
2. Por terminación voluntaria o renuncia a la autorización.
3. Por disolución y liquidación de la persona jurídica.
4. Por decisión de autoridad competente adoptada mediante providencia en firme.
5. Por no mantener durante la vigencia de la autorización, cualquiera de los requisitos previstos
en este decreto.
6. Por no constituir o renovar la garantía conforme a lo previsto en la regulación aduanera.
7. Por no desarrollar, durante dos (2) años consecutivos, el objeto social principal de sus
operaciones en los términos y condiciones previstas en este decreto.
Para la causal señalada en el numeral 1 bastará con dar aplicación a lo dispuesto por la resolución
sancionatoria.
Respecto de las causales contempladas en los numerales 2 a 4, la pérdida de la autorización se
surtirá mediante resolución que así lo ordene, proferida de plano por la dependencia que emitió
la autorización. En el mismo acto administrativo se dispondrá: actualizar el Registro Único
Tributario (RUT), o el registro que haga sus veces, por parte de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN); y fijar un término para finiquitar las operaciones que se encuentren
en trámite. Contra la resolución no procederá ningún recurso.
En relación con la causal contenida en el numeral 6, se aplicará lo dispuesto en la regulación
aduanera.
Frente a las demás causales, la pérdida de la autorización se ordenará luego del siguiente
procedimiento: La Dirección de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, una vez establecida la configuración de la causal de que se trate, mediante oficio
comunicará este hecho a la sociedad, otorgándole un término de quince (15) días hábiles para que
dé las explicaciones que justifiquen o desvirtúen la existencia de la causal. Vencido dicho
término, si no hay respuesta al oficio, o esta no justifica o desvirtúa la causal, dentro de los dos
(2) meses siguientes se proferirá la resolución correspondiente, contra la cual procede los
recursos del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.
Si hubiere lugar a practicar pruebas, esto se hará dentro del término para decidir de fondo.
Tratándose de la causal prevista en el numeral 5, la Sociedad de Comercialización Internacional
podrá solicitar un plazo, máximo de hasta dos (2) meses, para cumplir con el requisito
correspondiente y evitar la pérdida de la autorización, plazo durante el cual quedará suspendido

-- 7 of 9 --

el trámite de la actuación administrativa.
La declaratoria de pérdida de la autorización, no constituye una sanción; y los hechos que den
lugar a ella, no se considerarán infracción, salvo los eventos que configuren las causales previstas
en los eventos 1 y 4 contemplados en el presente artículo.
Una vez en firme el acto administrativo deberá ser remitido a la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), para la actualización en el Registro Único Tributario y demás
acciones de su competencia
ARTÍCULO 10. ASPECTOS NO REGULADOS. Las Sociedades de Comercialización
Internacional autorizadas en virtud del presente decreto se regirán por las normas aquí previstas.
En materia de obligaciones, sanciones, procedimiento y demás aspectos no regulados, se
aplicarán las disposiciones consagradas en el Decreto número 2685 de 1999, el Decreto número
390 de 2016 y demás normas que reglamenten, modifiquen o adicionen la regulación aduanera
vigente.
ARTÍCULO 11. DISPOSICIONES FINALES. El presente decreto se aplicará solo a las
sociedades que opten por obtener la autorización en los términos y condiciones aquí previstos y
no modifica, ni deroga las normas existentes para las Sociedades de Comercialización
Internacional vigentes.
ARTÍCULO 12. VIGENCIA. El presente decreto rige 15 días hábiles después de la fecha de
su publicación en el Diario Oficial.
Publíquese y cúmplase.
Dado en Bogotá, D. C., a 4 de septiembre de 2017.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MARÍA LORENA GUTIÉRREZ BOTERO.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 8 of 9 --



-- 9 of 9 --
