---
title: "Decreto 0536 de 2016"
type: decreto
entity: presidencia
number: "0536"
year: "2016"
source: "decreto_0536_2016.pdf"
---

# Decreto 0536 de 2016

DECRETO 536 DE 2016
(abril 5)
Diario Oficial No. 49.835 de 5 de abril de 2016
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Por el cual se establecen los porcentajes de componente inflacionario no constitutivo de renta,
ganancia ocasional, costo o gasto y el rendimiento mínimo anual de préstamos entre las
sociedades y sus socios.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Artículos compilados en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016, por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario en materia tributaria, publicado en el Diario
Oficial No. 50.023 de 11 de octubre de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el
artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, Delegatario de Funciones
Presidenciales, mediante Decreto número 523 de 2016, en uso de sus facultades constitucionales
y legales, en especial de las conferidas en los numerales 11 y 20 del artículo 189 de la
Constitución Política, y en desarrollo de los artículos 35, 38, 39, 40-1, 41, 81, 81-1 y 118 del
Estatuto Tributario, y
CONSIDERANDO:
Que de conformidad con el artículo 41 del Estatuto Tributario, el componente inflacionario de
los rendimientos y gastos financieros a que se refieren los artículos 40-1, 81-1 y 118 ibídem, será
aplicable únicamente por las personas naturales y sucesiones ilíquidas no obligadas a llevar
libros de contabilidad.
Que según lo dispuesto por el artículo 35 del Estatuto Tributario, para efectos del impuesto sobre
la renta, se presume de derecho que todo préstamo en dinero, cualquiera que sea su naturaleza o
denominación, que otorguen las sociedades a sus socios o accionistas o estos a la sociedad,
genera un rendimiento mínimo anual y proporcional al tiempo de posesión, equivalente a la tasa
para DTF vigente a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior al gravable.
Que cumplida la formalidad prevista en el numeral 8 del artículo 8o, del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo en relación con el texto del
presente Decreto,
DECRETA:
DISPOSICIONES APLICABLES PARA EL AÑO GRAVABLE 2015.
ARTÍCULO 1o. COMPONENTE INFLACIONARIO DE LOS RENDIMIENTOS
FINANCIEROS PERCIBIDOS DURANTE EL AÑO GRAVABLE 2015, POR PERSONAS
NATURALES Y SUCESIONES ILÍQUIDAS, NO OBLIGADAS A LLEVAR LIBROS DE

-- 1 of 3 --

CONTABILIDAD. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.12.6 del Decreto Único
Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del
mismo Decreto 1625 de 2016> No constituye renta ni ganancia ocasional por el año gravable
2015, el ciento por ciento (100.00%) del valor de los rendimientos financieros percibidos por
personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar libros de contabilidad, de
conformidad con lo previsto en los artículos 38, 40-1 y 41 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 2o. COMPONENTE INFLACIONARIO DE LOS RENDIMIENTOS
FINANCIEROS QUE DISTRIBUYAN LOS FONDOS DE INVERSIÓN, MUTUOS DE
INVERSIÓN Y DE VALORES. <Artículo compilado en el artículo 1.2.1.12.7 del Decreto
Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> Para el año gravable 2015, las utilidades que los
fondos mutuos de inversión, fondos de inversión y fondos de valores distribuyan o abonen en
cuenta a sus afiliados, personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar
contabilidad, no constituye renta ni ganancia ocasional el ciento por ciento (100.00%), del valor
de los rendimientos financieros recibidos por el fondo, correspondiente al componente
inflacionario, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 39, 40-1 y 41 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 3o. COMPONENTE INFLACIONARIO DE LOS COSTOS Y GASTOS
FINANCIEROS DE LAS PERSONAS NATURALES Y SUCESIONES ILÍQUIDAS, NO
OBLIGADAS A LLEVAR LIBROS DE CONTABILIDAD, CONTRIBUYENTES DEL
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS. <Artículo compilado en el
artículo 1.2.1.17.19 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016. Debe tenerse en cuenta
lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016> No constituye costo ni
deducción para el año gravable 2015, según lo señalado en los artículos 41, 81, 81-1 y 118 del
Estatuto Tributario, el treinta y ocho punto cincuenta y uno por ciento (38.51%) de los intereses y
demás costos y gastos financieros en que hayan incurrido durante el año o período gravable las
personas naturales y sucesiones ilíquidas, no obligadas a llevar libros de contabilidad.
Cuando se trate de ajustes por diferencia en cambio, y de costos y gastos financieros por
concepto de deudas en moneda extranjera, no constituye costo ni deducción el diecisiete punto
cincuenta y uno por ciento (17.51%) de los mismos, conforme con lo previsto en los artículos 41,
81, 81-1 y 118 del Estatuto Tributario.
DISPOSICIÓN APLICABLE PARA EL AÑO GRAVABLE 2016.
ARTÍCULO 4o. RENDIMIENTO MÍNIMO ANUAL POR PRÉSTAMOS OTORGADOS
POR LA SOCIEDAD A SUS SOCIOS O ACCIONISTAS, O ESTOS A LA SOCIEDAD.
<Artículo compilado en el artículo 1.2.1.7.5 del Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 3.2.1.1 del mismo Decreto 1625 de 2016>
Para efectos de la determinación del impuesto sobre la renta por el año gravable 2016, se
presume de derecho que todo préstamo en dinero, cualquiera que sea su naturaleza o
denominación, que otorguen las sociedades a sus socios o accionistas, o estos a la sociedad,
genera un rendimiento mínimo anual y proporcional al tiempo de posesión del cinco punto
veintidós por ciento (5.22%), de conformidad con lo señalado en el artículo 35 del Estatuto
Tributario.
ARTÍCULO 5o. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.
Publíquese y cúmplase.

-- 2 of 3 --

Dado en Bogotá, D. C., a 5 de abril de 2016.
AURELIO IRAGORRI VALENCIA
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
