---
title: "Ley 1565 de 2012"
type: ley
entity: congreso
number: "1565"
year: "2012"
source: "ley_1565_2012.pdf"
---

# Ley 1565 de 2012

LEY 1565 DE 2012
(julio 31)
Diario Oficial No. 48.508 de 31 de julio de 2012
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se dictan disposiciones y se fijan incentivos para el retorno de los
colombianos residentes en el extranjero.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2136 de 2021, 'por medio de la cual se establecen las definiciones,
principios y lineamientos para la reglamentación y orientación de la Política Integral
Migratoria del Estado Colombiano - PIM, y se dictan otras disposiciones', publicada en el
Diario Oficial No. 51.756 de 4 de agosto de 2021.
- Modificada por la Ley 2069 de 2020, 'por medio de la cual se impulsa el emprendimiento
en Colombia', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020.
- Modificada transitoriamente por la Ley 1961 de 2019, 'por la cual se establece un Régimen
de Transición, y se dictan otras disposiciones – Amnistía a colombianos que no han definido
su situación militar', publicada en el Diario Oficial No. 50.997 de 27 de junio 2019.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO DE LA LEY. Crear incentivos de carácter aduanero, tributario y
financiero concernientes al retorno de los colombianos, y brindar un acompañamiento integral a
aquellos colombianos que voluntariamente desean retornar al país.
ARTÍCULO 2o. REQUISITOS. <Artículo modificado por el artículo 28 de la Ley 2136 de
2021. El nuevo texto es el siguiente:> Los colombianos que viven en el extranjero podrán
acogerse a lo dispuesto en la presente Ley, siempre y cuando cumplan los siguientes requisitos:
a) Acreditar que ha permanecido en el extranjero por lo menos tres (3) años para acogerse a los
beneficios de la presente ley;
b) Realizar la inscripción en el Registro Único de Retorno;
c) Ser mayor de edad.
PARÁGRAFO 1o. Personas excluidas de los beneficios que otorga esta Ley. La presente ley no
beneficia a personas con pena privativa de la libertad por condenas vigentes en Colombia o en el
exterior. Tampoco se beneficiarán aquellas personas que hayan sido condenadas por delitos en
contra de la administración Pública.
PARÁGRAFO 2o. La Comisión Intersectorial para el Retorno podrá determinar de manera

-- 1 of 11 --

excepcional omitir la acreditación del tiempo de permanencia en el exterior, para facilitar el
acceso a los beneficios de la presente ley en casos de retorno por fuerza mayor por motivos
especiales tales como, causas humanitarias, retorno solidario, graves emergencias, desastres
naturales y otros.
PARÁGRAFO 3o. La situación migratoria del colombiano residente en el extranjero no será
tenida en cuenta para obtener los beneficios expresados en la presente ley.
PARÁGRAFO 4o. La Comisión Intersectorial para el Retorno, determinará los mecanismos de
verificación de requisitos.
PARÁGRAFO 5o. Los connacionales podrán aplicar a un solo tipo de retorno por cada solicitud.
Sin perjuicio de que, dentro, de los 2 años en que se le reconoce la condición de retornado,
podrán cambiarse a cualquiera de los otros tipos de retorno, con el propósito de alcanzar su
estabilización socioeconómica.
PARÁGRAFO 5o. Los connacionales podrán aplicar a un solo tipo de retorno por cada solicitud.
Sin perjuicio de que, dentro de los 2 años en que se le reconoce la condición de retornado,
podrán cambiarse a cualquiera de los otros tipos de retorno, con el propósito de alcanzar su
estabilización socioeconómica.
PARÁGRAFO 6o. Una vez inscrito en el RUR, el ciudadano podrá acceder a la oferta en
programas, planes y proyectos que beneficien a esta población. No se podrá presentar nuevas
solicitudes de retorno de un mismo connacional en un periodo inferior a (5) años. En todo caso
los beneficios fiscales y tributarios únicamente serán otorgados por una sola vez.
PARÁGRAFO 7o. En caso de coyunturas migratorias en donde se presente retornos masivos o
casos particulares de fuerza mayor y causas humanitarias, el Ministerio de Relaciones Exteriores,
la Dirección de asuntos Migratorios, consulares y Servicio al Ciudadano, o quien haga sus veces,
establecerá mecanismos o estrategias para el fortalecimiento del Registro Único de Retorno, con
la participación obligatoria de las entidades que atienden la población migrante.
PARÁGRAFO 8o. El Gobierno nacional reglamentará lo dispuesto en el presente artículo en los
siguientes 6 meses a la entrada en vigencia de la Ley.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 28 de la Ley 2136 de 2021, 'por medio de la cual se
establecen las definiciones, principios y lineamientos para la reglamentación y orientación de
la Política Integral Migratoria del Estado Colombiano - PIM, y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 51.756 de 4 de agosto de 2021.
Doctrina Concordante

-- 2 of 11 --

Oficio DIAN 21328 de 2019
Oficio Aduanero DIAN 486 de 2018
Oficio Aduanero DIAN 23320 de 2015
Oficio Tributario DIAN 52886 de 2014
Concepto Tributario DIAN 70236 de 2013
Oficio Aduanero DIAN 38467 de 2013
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1565 de 2012:
ARTÍCULO 2. Los colombianos que viven en el extranjero, podrán acogerse por una sola
vez, a lo dispuesto en la presente ley, siempre y cuando cumplan los siguientes requisitos:
a) Acreditar que ha permanecido en el extranjero por lo menos tres (3) años para acogerse a
los beneficios de la presente ley. El Gobierno Nacional lo reglamentará en un término
máximo de 2 meses;
b) Manifestar por escrito a la autoridad competente, su interés de retornar al país y acogerse a
la presente ley;
c) Ser mayor de edad.
PARÁGRAFO 1o. Personas excluidas de los beneficios que otorga esta ley. La presente ley
no beneficia a personas con condenas vigentes en Colombia o en el exterior, por delitos
relacionados con el tráfico y trata de personas, lavado de activos, tráfico de estupefacientes,
tráfico de armas, violaciones al Derecho Internacional Humanitario y el derecho internacional
de los derechos humanos. Tampoco se beneficiaran aquellas personas que hayan sido
condenados por delitos contra la administración pública.
PARÁGRAFO 2o. La situación migratoria del colombiano residente en el extranjero no será
tenida en cuenta para obtener tos beneficios expresados en la presente ley.
ARTÍCULO 3o. TIPOS DE RETORNO. <Artículo modificado por el artículo 29 de la Ley
2136 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Los siguientes tipos de retorno se consideran
objeto de la presente ley:
a) Retorno solidario. Es el retorno que realiza el colombiano víctima del conflicto armado
interno.
Este tipo de retorno se articulará con lo dispuesto en la Ley 1448 de 2011;
b) Retorno humanitario. Es el retorno que realiza el colombiano en situación de vulnerabilidad
que ponga en riesgo su integridad física, social, económica o personal y/o la de sus familiares.
c) Retorno laboral. Es el retorno que realiza el colombiano a su lugar de origen con el fin de
recibir orientación e información de las rutas para emplear sus capacidades, saberes, oficios y
experiencias de carácter laboral adquiridas en el exterior y en Colombia;

-- 3 of 11 --

d) Retorno productivo. Es el retorno que realiza el colombiano con el objetivo recibir asesoría
para implementar una idea de negocio, y/o fortalecer un proyecto productivo en marcha,
gestionando la cofinanciación de recursos ligados al Plan de Desarrollo de su departamento y/o
municipio de reasentamiento, con sus recursos propios, o de los fondos de emprendimiento que
tenga vigentes el Gobierno colombiano, a través de las entidades competentes;
e) Retomo académico. Es el retorno voluntario que realiza el colombiano que ha obtenido un
título en educación superior en el exterior, con el fin de continuar sus estudios y/o emplear sus
conocimientos adquiridos en el exterior y en Colombia.
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación promoverá dentro del retorno académico, el
retorno de capital humano de alto nivel o de aquellos ciudadanos colombianos que han obtenido
títulos de doctorado en el extranjero con el fin de aprovechar esos conocimientos adquiridos.
Lo anterior sujeto a las políticas en materia de convalidación de títulos del Ministerio de
Educación Nacional.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 29 de la Ley 2136 de 2021, 'por medio de la cual se
establecen las definiciones, principios y lineamientos para la reglamentación y orientación de
la Política Integral Migratoria del Estado Colombiano - PIM, y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 51.756 de 4 de agosto de 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 21327 de 2019
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1565 de 2012:
ARTÍCULO 3. Los siguientes tipos de retorno se consideran objeto de la presente ley:
a) Retorno solidario. Es el retorno que realiza el colombiano víctima del conflicto armado
interno, como también aquellos que obtengan la calificación como pobres de solemnidad.
Este tipo de retorno se articulará con lo dispuesto en la Ley 1448 de 2011;
b) Retorno humanitario o por causa especial. Es el retorno que realiza el colombiano por
alguna situación de fuerza mayor o causas especiales. Considérense causas especiales
aquellas que pongan en riesgo su integridad física, social, económica o personal y/o la de sus
familiares, así como el abandono o muerte de familiares radicados con él en el exterior;
c) Retorno laboral. Es el retorno que realiza el colombiano a su lugar de origen con el fin de
emplear sus capacidades, saberes, oficios y experiencias de carácter laboral adquiridas en el
exterior y en Colombia;
d) Retorno productivo. Es el retorno que realiza el colombiano para cofinanciar proyectos
productivos vinculados al plan de desarrollo de su departamento y/o municipio de
reasentamiento, con sus propios recursos o subvenciones de acogida migratoria.

-- 4 of 11 --

ARTÍCULO 4o. INCENTIVOS Y ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A LOS TIPOS DE
RETORNO. <Artículo modificado por el artículo 30 de la Ley 2136 de 2021. El nuevo texto es
el siguiente:> El Gobierno nacional, a través de las entidades que hacen parte de la Comisión
Intersectorial para el Retorno, acompañará a los colombianos que regresen desde el exterior para
contribuir a su inserción e integración en Colombia, brindando atención a sus necesidades a
través de rutas y ofertas diferenciales en el territorio nacional por un periodo de 2 años, y que
genere oportunidades económicas y sociales que aporten al desarrollo nacional.
Las entidades competentes mencionadas en este artículo coordinarán lo relacionado directamente
con el retorno, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Para el retorno solidario, el Gobierno nacional, en coordinación con el Sistema Nacional de la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas, formulará el Plan de acompañamiento al Retorno
Solidario que contemple alianzas interinstitucionales y de cooperación, que permita brindar las
herramientas para facilitar el acceso a servicios de salud, educación, inserción laboral,
emprendimiento y adquisición de vivienda, capacitaciones a nivel laboral, así como asistencia
social, psicológica y asesoría jurídica en caso de ser necesario, en concordancia con lo
establecido en la Ley 1448 de 2011, o las leyes que la modifiquen, adicionen o sustituyan.
Para el retorno humanitario, el Gobierno nacional, a través del Departamento Administrativo de
Prosperidad Social y en coordinación con las autoridades locales, propondrá alternativas para
programas de apoyo que permitan una atención humanitaria de emergencia para atender y
eliminar la situación de riesgo del migrante en retorno, así como su vinculación a los programas
sociales del estado en su lugar de reasentamiento, previo cumplimiento de los requisitos fijados
para los mismos.
En caso de presentarse el regreso masivo de connacionales en situación de vulnerabilidad, se
articulará la atención de emergencias con la Unidad Nacional de Gestión de Riesgos de
Desastres, con quien se coordinará la atención inmediata de la población retornada y se incluirá
en el Registro Único de Retorno.
Para el retorno laboral, el Gobierno nacional, a través del Ministerio del Trabajo planteará
estrategias de acompañamiento laboral para acceder a orientación ocupacional, capacitación y
búsqueda de empleo de la población retornada. Así mismo, en coordinación con el Ministerio de
Educación Nacional, las instituciones de educación superior o formación técnica o tecnológica,
reconocidas o autorizadas en Colombia fomentarán la inclusión de los colombianos que retornen
como formadores de acuerdo con sus competencias, cualificaciones, capacidades, saberes,
oficios y experiencias de carácter laboral adquiridas en el exterior o en Colombia.
En el caso de los Deportistas retornados el Ministerio del Deporte se encargará de apoyarlos y
facilitarles las rutas para el acceso a los diferentes programas de vivienda, crédito y demás,
disponibles por la entidad para brindar apoyo a los deportistas, en este caso reintegrarse al país y
continuar con su ejercicio laboral y la continuidad de su disciplina.
Para el retorno productivo, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo, en conjunto con el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), integrará en su oferta
la capacitación y acompañamiento según su competencia, para el desarrollo y asesoría de
emprendimientos y/o fortalecimiento a proyectos productivos en marcha, así como el acceso a
capital semilla, cofinanciación de recursos ligados al Plan de Desarrollo de su departamento y/o
municipio de reasentamiento, y/o créditos para el mismo fin, en coordinación con las políticas

-- 5 of 11 --

nacionales y regionales de competitividad y emprendimiento. Asimismo, buscará alternativas
para incluir a la población retornada como sujeto de las políticas y los fondos de emprendimiento
vigentes.
Para el retorno académico, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en coordinación
con el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de Educación Nacional, analizará la inclusión en su
oferta institucional de un programa permanente para incentivar el retorno de los colombianos
radicados en el exterior que obtengan títulos en educación superior de los niveles de maestría y
doctorado. Este programa permitirá la inscripción de los retornados para la gestión de su
vinculación laboral, profesional, y docente, mediante la publicación de sus perfiles académicos y
profesionales, en la red del servicio público de empleo.
PARÁGRAFO 1o. Los tipos de retorno serán complementarios entre sí siempre que se participe
de uno de estos a la vez. Los connacionales inscritos en el Registro Único de Retorno podrán
acceder a la oferta de los planes de acompañamiento de cada tipo de retorno según sus
necesidades y conforme cumplan con los requisitos dispuestos para cada uno de los beneficios y
apoyos.
PARÁGRAFO 2o. La Comisión Intersectorial para el Retorno, formulará un Plan General de
Acompañamiento al Retorno, incluyendo los planes de acompañamiento por tipo de retorno y la
oferta de entidades del Estado. El cual será evaluado en su impacto anualmente.
PARÁGRAFO 3o. Los retornados solo podrán acceder por una vez a los beneficios de exención
tributaria que dispone la presente Ley.
PARÁGRAFO 4o. En el entorno productivo, aquellos emprendimientos y/o fortalecimiento de
proyectos productivos en marcha, que tengan acceso a capital semilla y/o que sean cofinanciados
con recursos de las entidades territoriales deberán garantizar la generación de empleo.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 30 de la Ley 2136 de 2021, 'por medio de la cual se
establecen las definiciones, principios y lineamientos para la reglamentación y orientación de
la Política Integral Migratoria del Estado Colombiano - PIM, y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 51.756 de 4 de agosto de 2021.
- Parágrafo adicionado por el artículo 53 de la Ley 2069 de 2020, 'por medio de la cual se
impulsa el emprendimiento en Colombia', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de
diciembre de 2020.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 38467 de 2013
Legislación Anterior

-- 6 of 11 --

Texto original de la Ley 1565 de 2012, adicionado por la Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 4. Para el retorno solidario, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de
Relaciones Exteriores deberá realizar en un plazo no mayor a seis (6) meses un Plan de
Retorno Solidario que contemple alianzas interinstitucionales y de cooperación, que permita
brindar las herramientas para facilitar el acceso a servicios de salud y adquisición de
vivienda, capacitaciones a nivel laboral, así como de asistencia social mediante asesorías
jurídicas y psicológicas.
Para el retorno humanitario y/o por causa especial, el Gobierno Nacional a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, deberá diseñar programas de apoyo con
acompañamiento que permitan atender y eliminar la situación de riesgo del inmigrante y su
vinculación en la gestión del desarrollo departamental y/o municipal de su lugar de
reasentamiento.
Para el retorno laboral, las instituciones educativas del nivel universitario o tecnológico
reconocidas y validadas en Colombia, podrán emplear a los colombianos que retornen como
formadores en sus instituciones de acuerdo con sus capacidades, saberes, oficios y
experiencias de carácter laboral adquiridas en el exterior o en Colombia. Así mismo podrán
acceder a orientación ocupacional y capacitación para mejorar sus competencias laborales.
Para el retorno productivo, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, deberá expedir un plan que incluya el desarrollo y asesoría de emprendimientos
de proyectos productivos, así como el acceso a créditos para el mismo fin, en coordinación
con las políticas nacionales y regionales de competitividad.
Asimismo incluirá la población retornada como sujeto de las políticas y los fondos de
emprendimiento vigentes.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo adicionado por el artículo 53 de la Ley 2069 de 2020. El
nuevo texto es el siguiente:> En lo referente al retorno productivo y al desarrollo y asesoría
de emprendimientos de proyectos productivos, el Ministerio de Relaciones Exteriores a
través de Colombia Nos Une podrá coordinarse o articularse con iNNpulsa Colombia, SENA
y su Fondo Emprender con el fin que de manera conjunta diseñen y ejecuten los planes,
programas, iniciativas herramientas para promover, apoyar y financiar el emprendimiento
formalización, fortalecimiento y el financiamiento empresarial de los colombianos que
retornen al país.
ARTÍCULO 5o. INCENTIVOS TRIBUTARIOS. Los que se acojan y cumplan con los
requisitos señalados en el artículo 2o, quedarán exentos del pago de todo tributo y de los
derechos de importación que graven el ingreso al país de los siguientes bienes:
a) Menaje de casa hasta dos mil cuatrocientas Unidades de Valor Tributario (2.400 UVT);
b) Instrumentos profesionales, maquinarias, equipos, bienes de capital, y demás bienes excepto
vehículos, que usen en el desempeño de su profesión, oficio o actividad empresarial, hasta
diecisiete mil ciento treinta Unidades de Valor Tributario (17.130 UVT), siempre que sean
destinados al desarrollo de su profesión en Colombia;
Doctrina Concordante

-- 7 of 11 --

Concepto DIAN 17278 de 2025
c) La monetización producto de la venta de bienes y activos ganados por concepto de trabajo o
prestación de servicios en el país de residencia, con la debida acreditación de su origen lícito y
cumpliendo con las formalidades del país receptor. En este caso no se causa el gravamen a los
movimientos financieros. La cuantía a exonerar no deberá ser mayor a treinta y cuatro mil
doscientos sesenta y dos Unidades de Valor Tributario (34.262 UVT) los cuales deben entrar al
país previa certificación de proveniencia y ser tramitados a través de una entidad financiera que
solo cobrará sus costos de intermediación.
PARÁGRAFO 1o. Si el valor de los bienes importados al país excede el monto exonerado, se
cancelarán los tributos diferenciales.
PARÁGRAFO 2o. Quedan excluidas de las maquinarias, equipos y bienes de capital
mencionados en el literal b) del presente artículo las siguientes partidas y subpartidas
arancelarias, sin perjuicio de la obtención del registro o licencia de importación cuando sea
obligatorio de conformidad con las normas vigentes: 8426.26.20.00 8426.30.00.00,
8426.99.20.00 8429, 8430 (excepto 8430.20.00.00), 8479.10.00.00, 8704.10.00.10,
8705.20.00.00, 8705.40.00.00.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3408 de 2019
Oficio DIAN 486 de 2018
Oficio DIAN 23320 de 2015
Concepto DIAN 70236 de 2013
Oficio DIAN 569 de 2013
Oficio DIAN 8433 de 2013
ARTÍCULO 6o. PÉRDIDA DE BENEFICIOS. Los beneficiarios que transfieran bienes
importados al país para el provecho de terceras personas bajo cualquier modalidad en virtud de la
presente ley, o los adquirentes de dichos bienes, quedarán obligados al pago de los tributos y de
los intereses correspondientes, si la transferencia se efectuara dentro de los tres (3) años
siguientes a su regreso.
ARTÍCULO 7o. INCENTIVOS SOBRE LA SITUACIÓN MILITAR. El Gobierno Nacional
a través de la Dirección de Reclutamiento y Control de Reservas del Ejército Nacional, permitirá
a todos los varones mayores de 25 años, que no hayan resuelto su situación militar y que retornen
al país, la definición de su situación militar sin que haya lugar al cobro de las sanciones y multas
que establece la Ley 48 de 1993.
<Ver en Notas de Vigencia, modificación temporal> Para los varones entre 18 y 25 años no
cumplidos, la Dirección de Reclutamiento y Control de Reservas del Ejército Nacional, facilitará
la definición de la situación militar, previa cancelación del 50% de (1) un smlmv si el joven
pertenece a las categorías 1, 2 y 3 del Sisbén; y de (1) un smlmv para todos los demás casos.

-- 8 of 11 --

Notas de Vigencia
- Inciso modificado transitoriamente por el artículo 3 de la Ley 1961 de 2019, 'por la cual se
establece un Régimen de Transición, y se dictan otras disposiciones – Amnistía a
colombianos que no han definido su situación militar', publicada en el Diario Oficial No.
50.997 de 27 de junio 2019, durante el periodo de vigencia de la amnistía. El cual quedará
así:
'Para los varones entre 18 y 25 años no cumplidos, la Dirección de Reclutamiento y Control
de Reservas del Ejército Nacional, facilitará la definición de la situación militar, previa
cancelación del 15% de 1 smlmv para todos los casos.'
Según lo establece el artículo 1 , el periodo de vigencia de la amnistía será:
'ARTÍCULO 1o. Los colombianos que a la entrada en vigencia de la presente ley y durante
los 18 meses siguientes estuvieran en condición de infractores, con o sin multas, o que tengan
cualquiera de las características de infractor, y que cumplan con cualquiera de las causales
del artículo 12 de la Ley 1861 de 2017 o tengan 24 años cumplidos, serán beneficiados con la
condonación total de las multas, quedarán exentos del pago de la cuota de compensación
militar y solo cancelarán el quince por ciento (15%) de un smlmv por concepto de trámite
administrativo de la tarjeta de reservista militar o policial. (...)'.
Notas del Editor
- En criterio del editor adicional a lo dispuesto en este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 29 de Ley 1861 de 2017, 'por la cual se reglamenta el servicio de
reclutamiento, control de reservas y la movilización', publicada en el Diario Oficial No.
50.315 de 4 de agosto de 2017.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 29. COLOMBIANOS RESIDENTES EN EL EXTERIOR. A los varones
colombianos residentes en el exterior, se les aplicará lo dispuesto en el artículo 17 de la
presente ley sobre inscripción.
Igualmente resolverán su situación militar de manera definitiva, demostrando una residencia
mínima de tres (3) años en el exterior, por intermedio de las autoridades consulares
correspondientes.'.<subraya el editor>
ARTÍCULO 8o. INCENTIVO FRENTE A LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN
FAMILIAR. Las Cajas de Compensación Familiar acogerán a la población retornada como
beneficiarios de su portafolio de productos y servicios, sin que sea necesario vinculación laboral.
ARTÍCULO 9o. ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL. <Artículo modificado por el
artículo 31 de la Ley 2136 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> El Ministerio de Relaciones
Exteriores, con cargo a Colombia Nos Une y el Fondo Rotatorio del mismo Ministerio, diseñará,
implementará, supervisará y gerenciará los Centros de Referenciación y Oportunidad para el
Retorno (CRORE), para lo cual, instalará oficinas regionales de operación estable en las zonas
de origen migratorio y retorno. Dichas oficinas atenderán a la población objeto de la presente

-- 9 of 11 --

Ley.
Con el fin de fortalecer el acompañamiento institucional a nivel local y regional de que trata el
presente artículo, el DPS y Colombia Nos Une en articulación con los departamentos y
municipios estructurarán e implementarán programas para la población retornada, con especial
énfasis en atención humanitaria, emprendimiento y reinserción laboral.
Con el fin de fortalecer el acompañamiento institucional, los municipios y departamentos que
identifiquen la necesidad de coordinar acciones de atención a población colombiana retornada
conformarán, acorde a sus necesidades, Redes Interinstitucionales de Atención al Migrante como
espacios de articulación de entidades públicas, sector privado y organismos de cooperación, con
el objetivo de:
a) Referenciar ante los CRORES, o inscribir directamente en caso de que no haya presencia de
estos centros en el departamento, a la población retornada en el Registro Único de Retorno.
b) Implementar el plan de acompañamiento al retorno formulado por la autoridad municipal o
departamental.
c) Determinar la oferta local para la población retornada y núcleos familiares mixtos.
d) Consolidar rutas de atención y escalar las problemáticas identificadas en la prestación de
servicios ante la Comisión Intersectorial para el Retorno o a la Comisión Nacional Intersectorial
de Migración.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 31 de la Ley 2136 de 2021, 'por medio de la cual se
establecen las definiciones, principios y lineamientos para la reglamentación y orientación de
la Política Integral Migratoria del Estado Colombiano - PIM, y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 51.756 de 4 de agosto de 2021.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1565 de 2012:
ARTÍCULO 9. El Ministerio de Relaciones Exteriores con cargo al fondo rotatorio del
mismo Ministerio, diseñará, implementará supervisará y gerenciará, los centros de
referenciación y oportunidad para el retorno, Crore, de los que instalará oficinas regionales
de operación estable en las zonas de origen migratorio y retorno. Dichas oficinas atenderán a
la población objetivo de la presente ley.
ARTÍCULO 10. DIFUSIÓN. El Ministerio de Relaciones Exteriores será el encargado de
implementar las disposiciones de acompañamiento y de ordenamiento institucional y de difundir,
a través de sus delegaciones diplomáticas, embajadas y consulados, los beneficios otorgados por
la presente ley. Así mismo, las embajadas y consulados de Colombia deberán contar con los
servicios y herramientas necesarias para mantener informados a sus nacionales residentes en el
exterior, de los programas de retorno, franquicias y facilidades que se conceden a quienes deseen
reincorporarse al país.
ARTÍCULO 11. REGLAMENTO. El Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo que

-- 10 of 11 --

no excederá de noventa (90) días contados a partir de la fecha de su sanción y publicación.
ARTICULO 12. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su sanción y
publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN MANUEL CORZO ROMÁN.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 31 de julio de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Ministra de Relaciones Exteriores,
MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN CUÉLLAR.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 11 of 11 --
