---
title: "Ley 2069 de 2020"
type: ley
entity: congreso
number: "2069"
year: "2020"
source: "ley_2069_2020.pdf"
---

# Ley 2069 de 2020

LEY 2069 DE 2020
(diciembre 31)
Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020
PODER PÚBLICO-RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se impulsa el emprendimiento en Colombia.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2479 de 15 de julio de 2025, 'por medio de la cual se crea el
Programa Nacional de Acompañamiento Integral al Egresado del Sistema de Protección del
ICBF, se fortalece la oferta estatal, las redes de apoyo y se orientan acciones en procura de su
desarrollo integral - Ley hijos del Estado', publicada en el Diario Oficial No. 53.183 de 16 de
julio de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2409 de 5 de agosto de 2024, 'por medio del cual se promueve el
desarrollo del sector agropecuario y rural en Colombia y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 52.923 de 28 de octubre de 2024. Rige a partir de su
publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2337 de 2023, 'por medio de la cual se fomenta la inclusión y
participación de las mujeres en los programas para el emprendimiento, formación y
desarrollo empresarial', publicada en el Diario Oficial No. 52.546 de 12 de octubre de 2023.
Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se dictan disposiciones para la
transición energética, la dinamización del mercado energético, la reactivación económica del
país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.731 de 10 de julio
de 2021.
- Corregida por el Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los yerros de los artículos 7o,
28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario Oficial No. 51.627 de 25 de
marzo de 2021.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1. OBJETO. La presente Ley tiene por objeto establecer un marco regulatorio que
propicie el emprendimiento y el crecimiento, consolidación y sostenibilidad de las empresas, con
el fin de aumentar el bienestar social y generar equidad.
Dicho marco delineará un enfoque regionalizado de acuerdo a las realidades socioeconómicos de
cada región.
TITULO I.

-- 1 of 48 --

MEDIDAS DE APOYO PARA LAS MIPYMES.
CAPÍTULO I.
MEDIDAS PARA LA RACIONALIZACIÓN Y SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS,
TRÁMITES Y TARIFAS.
ARTÍCULO 2. TARIFAS DIFERENCIADAS DEL REGISTRO ANTE EL INSTITUTO
NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS - INVIMA.
Modifíquese el artículo 9 de la Ley 399 de 1997, el cual quedará así:
Artículo 9o. Manual de tarifas. El Gobierno nacional reglamentará el manual de tarifas para el
cobro de la tasa de los servicios prestados por el Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos, Invima.
PARÁGRAFO 1o. El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos, Invima,
establecerá tarifas diferenciadas de acuerdo con la clasificación de tamaño empresarial que se
encuentre vigente. A partir del método y sistema definidos en la presente ley, el Invima definirá
el porcentaje de la tarifa que deberán pagar las pequeñas y medianas empresas.
No podrán acceder a las tarifas diferenciadas, las pequeñas y medianas empresas que se
encuentren en una situación de subordinación respecto de gran empresa, o pertenezcan a un
grupo empresarial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 260 y 261 del Código de
Comercio. En el caso de que las empresas decidan ceder su registro, las empresas cesionarias
deberán cancelar el valor que les corresponda por dicho registro de acuerdo con su tamaño.
PARÁGRAFO 2o. En todo caso las microempresas, incluyendo los pequeños productores de
acuerdo con la tipificación actual en el marco del Decreto No 691 de 2018 o aquellos que lo
modifiquen o deroguen, teniendo en cuenta la clasificación vigente sobre tamaño empresarial,
quedarán exceptuadas del pago de tarifas para la expedición, modificación y renovación de los
registros ante el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos, Invima,
El mismo tratamiento, recibirán las cooperativas, las asociaciones mutuales y las asociaciones
agropecuarias, étnicas y campesinas que desarrollen actividades económicas productivas y que
clasifiquen como microempresas, para lo cual se les aplicarán las disposiciones del Decreto 957
de 2019.
No podrán acceder a las tarifas diferenciadas, las microempresas que se encuentren en una
situación de subordinación respecto de gran empresa, o pertenezcan a un grupo empresarial, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 260 y 261 del Código de Comercio, En el caso de
que las empresas beneficiarlas de la excepción de la tarifa decidan ceder su registro, las empresas
cesionarias deberán cancelar el valor que les corresponda por dicho registro de acuerdo con su
tamaño.
ARTÍCULO 3. TARIFAS DEL IMPUESTO DEPARTAMENTAL DE REGISTRO.
Modifíquese el artículo 230 de la Ley 223 de 1995 (modificado por el artículo 188 de la Ley
1607 de 2012), el cual quedará así:
"Tarifas. Las asambleas departamentales, a iniciativa de los Gobernadores, fijarán las tarifas de
acuerdo con la siguiente clasificación, dentro de los siguientes rangos:

-- 2 of 48 --

a) Actos, contratos o negocios jurídicos con cuantía sujetos a registro en las oficinas de registro
de instrumentos públicos entre el 0.5% y el 1%;
b) Actos, contratos o negocios jurídicos con cuantía sujetos a registro en las Cámaras de
Comercio, distintos a aquellos que impliquen la constitución con y/o el incremento de la prima
en colocación de acciones o cuotas sociales de sociedades, entre el 0.3% y el 0.7%;
c) Actos, contratos o negocios jurídicos con cuantía sujetos a registro en las Cámaras de
Comercio, que impliquen la constitución con y/o el incremento de la prima en colocación de
acciones o cuotas sociales de sociedades, entre el 0,1% y el 0.3%, y
d) Actos, contratos o negocios jurídicos sin cuantía sujetos a registro en las oficinas de registro
de instrumentos públicos o en las cámaras de comercio, tales como el nombramiento de
representantes legales, revisor fiscal, reformas estatutarias que no impliquen cesión de derechos
ni aumentos del capital, escrituras aclaratorias, entre dos y cuatro salarios mínimos diarios
legales.
PARÁGRAFO 1o. Para las microempresas definidas en el Decreto 957 de 2019 o aquellos que
lo modifiquen, las asambleas departamentales, a iniciativa de los Gobernadores, fijarán las tarifas
de acuerdo con la siguiente clasificación, dentro de los siguientes rangos, aplicables a partir de la
vigencia fiscal 2021:
a) Actos, contratos o negocios jurídicos con cuantía sujetos a registro en las Cámaras de
Comercio, distintos a aquellos que impliquen la constitución con y/o el incremento de la prima
en colocación de acciones o cuotas sociales de sociedades, entre el 0.3% y el 0.6%;
b) Actos, contratos o negocios jurídicos con cuantía sujetos a registro en las Cámaras de
Comercio, que impliquen la constitución con y/o el incremento de la prima en colocación de
acciones o cuotas sociales de sociedades, entre el 0.1% y el 0.2%.
PARÁGRAFO 2o. De conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, en concordancia con
lo establecido en los artículos 300 numeral 4 y 338 de la Constitución política, a las
microempresas definidas en el Decreto 957 de 2019, no se les podrán adicionar sobretasas o
recargos de ningún tipo a la tarifa legal vigente del impuesto de registro.
ARTÍCULO 4. CAUSAL DE DISOLUCIÓN POR NO CUMPLIMIENTO DE LA HIPÓTESIS
DE NEGOCIO EN MARCHA. Constituirá causal de disolución de una sociedad comercial el no
cumplimiento de la hipótesis de negocio en marcha al cierre del ejercicio, de conformidad con lo
establecido en la normatividad vigente.
Cuando se pueda verificar razonablemente su acaecimiento, los administradores sociales se
abstendrán de iniciar nuevas operaciones, distintas a las del giro ordinario de los negocios, y
convocarán inmediatamente a la asamblea general de accionistas o a la junta de socios para
informar completa y documentadamente dicha situación, con el fin de que el máximo órgano
social adopte las decisiones pertinentes respecto a la continuidad o la disolución y liquidación de
la sociedad, so pena de responder solidariamente por los perjuicios que causen a los asociados o
a terceros por el incumplimiento de este deber.
Sin perjuicio de lo anterior, los administradores sociales deberán convocar al máximo órgano
social de manera inmediata, cuando del análisis de los estados financieros y las proyecciones de
la empresa se puedan establecer deterioros patrimoniales y riesgos de insolvencia, so pena de

-- 3 of 48 --

responder solidariamente por los perjuicios que causen a los asociados o a terceros por el
incumplimiento de este deber. El Gobierno nacional podrá establecer en el reglamento las
razones financieras o criterios para el efecto.
PARÁGRAFO 1o. Las menciones realizadas en cualquier norma relativas a la causal de
disolución por pérdidas se entenderán referidas a la presente causal. Las obligaciones
establecidas en la presente norma serán igualmente exigibles a las sucursales de sociedad
extranjera.
PARÁGRAFO 2o. Deróguese el numeral 7 del artículo 34 la Ley 1258 de 2008, así como los
artículos 342, 351, 370, 458, 459, 490, el numeral 2 del artículo del artículo 457 del Decreto 410
de 1971.
Concordancias
Decreto 1378 de 2021; Art. 1 (DUR 1074 de 2015; Art. 2.2.1.18.2)
Decreto 854 de 2021 (DUR 1074 de 2015; Capítulo 2.2.1.18)
ARTÍCULO 5. MECANISMO EXPLORATORIO DE REGULACIÓN PARA MODELOS DE
NEGOCIO INNOVADORES EN INDUSTRIAS REGULADAS (SANDBOX). El gobierno
nacional en un plazo no mayor de un (1) año posterior a la promulgación de esta ley, deberá
establecer una regulación complementaria que permita, en cada uno de los Ministerios y Sectores
Administrativos, crear un ambiente especial de vigilancia y control, que facilite el desarrollo de
modelos de negocio que apalanquen e impulsen la economía de alto valor agregado y sostenible
en distintos ámbitos, a partir de la promoción de actividades intensivas en tecnología,
innovación, uso sostenible del capital natural y/o tendientes a la mitigación de la acción
climática. Estos ambientes de prueba evaluarán el funcionamiento y los efectos de nuevas
tecnologías o innovaciones en la regulación vigente, para determinar la viabilidad de su
implementación y/o la necesidad de establecer una flexibilización del marco regulatorio existente
o la simplificación de los trámites.
PARÁGRAFO 1o. Estos mecanismos incluirán ambientes especiales dirigidos a desarrollar
mejoras regulatorias a través de la experimentación y el desarrollo de instrumentos innovadores
con el fin de mejorar el crecimiento sostenible y la formalización empresarial de las micro,
pequeñas y medianas empresas - MiPymes.
PARÁGRAFO 2o. Se conformará un comité intersectorial que definirá y evaluará los requisitos
mínimos necesarios que deberán contener las propuestas de proyectos novedosos y, así poderlas
clasificar y trasladar a las entidades responsables de la supervisión con el fin de que den
aplicación a este mecanismo.
PARÁGRAFO 3o. Para las actividades financieras, bursátil, aseguradora y cualquier otra
relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de los recursos de captación, se tendrá
en cuenta lo dispuesto en la Ley 1955 de 2019.
PARÁGRAFO 4o. Los diferentes marcos regulatorios tipo Sandbox que sean creados con
motivo de esta ley deberán contar con mecanismos que permitan integrar los resultados y
experiencias obtenidas a partir de este proceso exploratorio entre los sectores. Para tal efecto, el
Gobierno, a través del Comité Intersectorial al que se refiere el parágrafo segundo, establecerá
los espacios necesarios para el seguimiento de dichos resultados y para que se promueva la

-- 4 of 48 --

transparencia y el acceso a la información por parte de la ciudadanía.
Concordancias
Decreto 1732 de 2021; (DUR 1074; Capítulo 2.2.1.19)
Decreto 1448 de 2022 (DUR 1078; Título 2.2.25)
ARTÍCULO 6. CONVOCATORIA Y DELIBERACIÓN DE REUNIONES ORDINARIAS Y
EXTRAORDINARIAS. Modifíquese el Artículo 182 del Decreto 410 de 1971, Código de
Comercio el cual quedará así:
"ARTÍCULO 182. CONVOCATORIA Y DELIBERACIÓN DE REUNIONES ORDINARIAS
Y EXTRAORDINARIAS. En la convocatoria para reuniones extraordinarias se especificarán los
asuntos sobre los que se deliberará y decidirá. En las reuniones ordinarias la asamblea podrá
ocuparse de temas no indicados en la convocatoria, a propuesta de los directores o de cualquier
asociado.
La junta de socios o la asamblea se reunirá válidamente cualquier día y en cualquier lugar sin
previa convocación, cuando se hallare representada la totalidad de los asociados.
Quienes conforme al artículo anterior puedan convocar a la junta de socios o a la asamblea,
deberán hacerlo también cuando lo solicite un número de asociados representantes del 10% o
más del capital social.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Debido a las circunstancias de fuerza mayor que están
alterando la salud pública y el orden público económico, el Gobierno Nacional podrá establecer
el tiempo y la forma de la convocatoria y las reuniones ordinarias del máximo órgano social de
las personas jurídicas, incluidas las reuniones por derecho propio, para el año 2021 y las
disposiciones necesarias para las reuniones pendientes del ejercicio 2020".
ARTÍCULO 7. SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA ACTIVIDADES ECONÓMICAS
INFORMALES. <Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 296 de 2021. El nuevo texto es
el siguiente:> El Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) diseñará,
implementará y administrará el Sistema de Información de Actividades Económicas Informales
(SIECI), como instrumento estadístico para identificar y caracterizar unidades económicas para
el diseño e implementación de políticas públicas orientadas a la formalización empresarial. Este
sistema tendrá como insumo principal los registros administrativos, las operaciones estadísticas
económicas y sociales que realiza el DANE, y el Censo Económico que empezará su realización
en el año 2021.
PARÁGRAFO 1o. Las entidades públicas y los particulares que ejerzan funciones públicas
deberán poner a disposición del DANE la información que generen, obtengan, adquieran,
controlen y/o administren, con el fin de implementar y actualizar el SIECI y aplicar los procesos
de validación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 155 de la Ley 1955 de 2019.
Para la entrega e intercambio de esta información no será necesaria la suscripción de convenios,
contratos o acuerdos de confidencialidad.
PARÁGRAFO 2o. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) podrá
facilitar el acceso y uso de las bases de datos del SIECI a las entidades del orden nacional,

-- 5 of 48 --

departamental, municipal o distrital para la microfocalización de políticas públicas que estén
directamente relacionadas con el objeto de la presente Ley. Para tal efecto se deberá presentar
una solicitud concreta de información al DANE, la cual deberá cumplir con las condiciones
señaladas por el Departamento mediante acto administrativo. En los casos aprobados por el
DANE operará el traslado de la reserva legal contenida en el artículo 5o de la Ley 79 de 1993 a
las entidades receptoras de la información. Por lo tanto, las entidades receptoras deberán dar
estricto cumplimiento a lo contenido en la reserva legal del artículo 5o de la Ley 79 de 1993
frente a otras solicitudes que puedan realizarse sobre la información suministrada por el DANE
en cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.
PARÁGRAFO 3o. La reglamentación para la construcción y operación del Sistema al que se
hace referencia en el presente artículo deberá expedirse dentro de los seis (6) meses siguientes a
la entrada en vigencia de la presente Ley.
PARÁGRAFO 4o. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) diseñará
un aplicativo para la consulta ciudadana del Sistema de Información de Actividades Económicas
Informales (SIECI) con la información más relevante a nivel nacional, departamental y
municipal.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los
yerros de los artículos 7o, 28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario
Oficial No. 51.627 de 25 de marzo de 2021.
Notas del Editor
Error en la transcripción del inciso 2o. del parágrafo 4 del texto original, este inciso
corresponde al incorporado como inciso 4 del artículo 6.
Error en la transcripción del parágrafo transitorio del texto original, este parágrafo
corresponde al incorporado como parágrafo transitorio del artículo 6.
Legislación Anterior
Texto original del Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 1. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE diseñará
implementará y administrará el Sistema de Información de Actividades Económicas
Informales (SIECI), como instrumento estadístico para identificar y caracterizar unidades
económicas para el diseño e implementación de políticas públicas orientadas a la
formalización empresarial. Este sistema tendrá como insumo principal los registros
administrativos, las operaciones estadísticas económicas y sociales que realiza el DANE y, el
Censo Económico que empezará su realización en el año 2021.
PARÁGRAFO 1o. Las entidades públicas y los particulares que ejerzan funciones públicas
deberán poner a disposición del DANE la información que generen, obtengan, adquieran,
controlen y/o. administren, con el fin de implementar y actualizar el SIECI y aplicar los
procesos de validación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 155 de la Ley 1955 de
2019.
Para la entrega e intercambio de esta información no será necesaria la suscripción de

-- 6 of 48 --

convenios, contratos o acuerdos de confidencialidad.
PARÁGRAFO 2o. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE podrá
facilitar el acceso y uso de las bases de datos del SIECI a las entidades del orden nacional,
departamental, municipal o distrital para la microfocalización de políticas públicas que estén
directamente relacionadas con el objeto de la presente Ley. Para tal efecto se deberá presentar
una solicitud concreta de información al DANE, la cual deberá cumplir con las condiciones
señaladas por el Departamento mediante acto administrativo. En los casos aprobados por el
DANE operará el traslado de la reserva legal contenida en el artículo 5o de la Ley 79 de 1993
a las entidades receptoras de la información. Por lo tanto, las entidades receptoras deberán
dar estricto cumplimiento a lo contenido en la reserva legal del artículo 5o de la Ley 79 de
1993 frente a otras solicitudes que puedan realizarse sobre la información suministrada por el
DAÑE en cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.
PARÁGRAFO 3o. La reglamentación para la construcción y operación del Sistema al que se
hace referencia en el presente artículo deberá expedirse dentro de los seis (6) meses
siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley.
PARÁGRAFO 4o. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE
diseñara un aplicativo para la consulta ciudadana del Sistema de Información de Actividades
Económicas Informales (SIECI) con la Información más relevante a nivel nacional,
departamental y municipal.
<Ver Notas del Editor> Quienes conforme al artículo anterior pueden convocar a la junta de
socios o a la asamblea, deberán hacerlo también cuando lo solicite un número de asociados
representantes del 10% o más del capital social.
<Ver Notas del Editor> PARÁGRAFO TRANSITORIO. Debido a las circunstancias de
fuerza mayor que están alterando la salud pública y el orden público económico, el Gobierno
Nacional podrá establecer el tiempo y la forma de la convocatoria y las reuniones ordinarias
del máximo órgano social de las personas jurídicas, incluidas las reuniones por derecho
propio, para el año 2021 y las disposiciones necesarias para las reuniones pendientes del
ejercicio 2020.
ARTÍCULO 8. CONTABILIDAD SIMPLIFICADA PARA MICROEMPRESAS. El Art. 2
de la Ley 1314 de 2009 quedará así:
"ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. La presente ley aplica a todas las personas
naturales y jurídicas que, de acuerdo con la normatividad vigente, estén obligadas a llevar
contabilidad, así como a los contadores públicos, funcionarios y demás personas encargadas de
la preparación de estados financieros y otra información financiera, de su promulgación y
aseguramiento.
En desarrollo de esta ley y en atención al volumen de sus activos, de sus ingresos, al número de
sus empleados, a su forma de organización jurídica o de sus circunstancias socioeconómicas, el
Gobierno autorizará de manera general que ciertos obligados lleven contabilidad simplificada,
emitan estados financieros y revelaciones abreviados o que estos sean objeto de aseguramiento
de información de nivel moderado.
El Gobierno podrá autorizar que las microempresas lleven contabilidad de acumulación, o de

-- 7 of 48 --

caja, o métodos mixtos, según la realidad de sus operaciones, así como según los criterios
enumerados en el párrafo anterior.
PARÁGRAFO 1o. Deberán sujetarse a esta ley y a las normas que se expidan con base en ella,
quienes sin estar obligados a observarla pretendan hacer valer su información como prueba."
ARTÍCULO 9. ALIANZAS PARA LA PROMOCIÓN DEL DESARROLLO
EMPRESARIAL Y LA INCLUSIÓN FINANCIERA DE LOS MICRONEGOCIOS. El
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá concertar, y ejecutar programas, planes y
proyectos para la profundización de los microcréditos, como instrumento de creación,
formalización de las microempresas y de generación de empleo, directamente con entidades sin
ánimo de lucro, entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera o por la Superintendencia
de la Economía Solidaria y/o con sociedades comerciales que otorguen mecanismos de
financiamiento como una de las actividades principales para el desarrollo de su objeto social y
que sean de reconocida idoneidad, incluyendo a las sociedades comerciales no captadoras y
aquellas basadas en tecnología Fintech.
Para estos efectos, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y las entidades establecidas en
el párrafo anterior, podrán suscribir convenios marco en donde se establezcan los términos
generales de entendimiento a que haya lugar o convenios particulares para la ejecución de tales
programas, planes y proyectos.
ARTÍCULO 10. ZONA ECONÓMICA SOCIAL Y ESPECIAL. Adiciónese el parágrafo número
6 al artículo 268 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:
PARÁGRAFO 6. Exceptúese a las sociedades comerciales que durante el año 2020 se acogieron
en el régimen especial en materia tributarla ZESE, de cumplir el requisito de generación empleo
durante dicha vigencia. Este requisito, deberá tener cumplimiento a partir del año 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 906991 de 2021
ARTÍCULO 11. DE LAS FRANQUICIAS. <Apartes tachados INEXEQUIBLES> El Gobierno
Nacional promoverá el modelo de franquicias como alternativa para el emprendimiento y la
expansión de MiPymes. Para estos efectos, reglamentará las condiciones técnicas que definen la
franquicia, las obligaciones y el régimen de responsabilidad del franquiciante y el franquidado, a
que haya lugar.
Las condiciones técnicas y estrategias definidas por el Gobierno Nacional para promover el
modelo de franquicias como alternativa de emprendimiento, en ningún momento podrán
representar mayores beneficios que los implementados para promover la creación de nuevas
empresas.
Jurisprudencia Vigencia

-- 8 of 48 --

Corte Constitucional
- Expresiones “[p]ara estos efectos, reglamentará las condiciones técnicas que definen la
franquicia, las obligaciones y el régimen de responsabilidad del franquiciante y el
franquiciado, a que haya lugar” y “condiciones técnicas y” declaradas INEXEQUIBLE por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-188-22 de 1 de junio de 2022, Magistrado
Ponente Dr. José Fernando Reyes Cuartas.
ARTÍCULO 12. INTEROPERABILIDAD ENTRE LA VENTANILLA ÚNICA
EMPRESARIAL Y EL SISTEMA DE AFILIACIÓN TRANSACCIONAL. Las instituciones
públicas y privadas que integran el Sistema de Seguridad Social Integral y el Sistema de Subsidio
Familiar, y la DIAN, con el fin de simplificar y facilitar la formalización laboral, deberán
interpretar con el Sistema de Afiliación Transaccional y este a su vez con la Ventanilla Única
Empresarial (VUE) los procesos de creación y operación de empresas, para lo cual deberán
realizar los ajustes normativos y tecnológicos necesarios a más tardar dentro de los seis (6)
meses siguientes a la expedición de la presente Ley.
ARTÍCULO 13. El artículo 57 de la Ley 21 de 1982, modificado por el artículo 139 del Decreto
Ley 019 de 2012, quedará así: - .
"Artículo 57. Afiliación a las Cajas de Compensación Familiar. Las Cajas de Compensación
Familiar tienen la obligación de afiliar a todo empleador, trabajador independiente y pensionado,
quienes deben acreditar la siguiente información:
a. En el caso de los empleadores:
1. Nombre del empleador, domicilio, identificación, lugar donde se causen los salarlos y
manifestación sobre si estaba o no afiliado a alguna Caja de Compensación Familiar con
anterioridad a la solicitud.
2. En caso de que el empleador sea persona jurídica, el certificado de existencia de
representación legal, expedido por la Cámara de Comercio del domicilio social, el cual puede ser
consultado por la Caja a través de medios electrónicos en los términos previstos en este Decreto;
en caso de ser persona natural, fotocopia de la cédula de ciudanía.
3. Certificado de paz y salvo, en el caso de afiliación anterior a otra caja, y
4. Relación de trabajadores y salarios, para el caso de los empleadores.
b. En caso de los trabajadores independientes y pensionados:
1. Carta de solicitud con nombre completo del solicitante, domicilio, identificación, lugar de
residencia, valor mensual de ingresos y declaración de la fuente de los ingresos y manifestación
sobre si estaba o no afiliado a alguna Caja de Compensación Familiar con anterioridad a
solicitud. En caso de hacerse la afiliación a través del SAT, el formulario único se entenderá
como cumplido el presente requisito.
2. Copia del documento de identificación, en caso de no tener acceso al SAT.
3. Certificado de paz y salvo, en el caso de afiliación anterior a otra caja, y

-- 9 of 48 --

4. En el caso de los pensionados, último reporte de pago de la mesada pensional.
Las Cajas de Compensación Familiar que operen en municipios de más de cuatrocientos mil
habitantes deben comunicar por escrito todo rechazo o aprobación de afiliación, dentro de un
término no superior a un (1) día contado a partir de la fecha de presentación de la respectiva
solicitud. En los demás municipios deberán comunicar la aprobación o rechazo de la solicitud
por escrito en un término no superior a tres (3) días, contados a partir de la fecha de presentación.
En caso de rechazo, la respuesta especificara los motivos determinantes del mismo. Una copia de
la comunicación será enviada dentro del mismo término a la Superintendencia del Subsidio
Familiar la cual podrá importar la decisión y ordenar a la Caja de Compensación Familiar la
afiliación del solicitante, en protección de los derechos de los beneficiarios.
Las Cajas de Compensación Familiar no requerirán a los ciudadanos la documentación o
información que reposen en bases de datos o sistemas de información que administren las
autoridades, quienes deberán brindarles acceso."
PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Gobierno Nacional, las Cajas de Compensación Familiar y
las demás instituciones públicas y privadas que intervienen en los procesos descritos en el
presente artículo, deberán realizar los ajustes reglamentarlos, técnicos y tecnológicos, según el
caso, a más tardar dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición de la presente ley, para
garantizar la habilitación y puesta en funcionamiento de las plataformas digitales oficiales y
demás actuaciones y procedimientos necesarios para cumplir con el proceso de afiliación de
empleadores, trabajadores independientes y pensionados a las Cajas de Compensación Familiar.
ARTÍCULO 14. Elimínese del artículo 424 del Estatuto Tributario y adiciónense al artículo 477
del Estatuto Tributarlo los siguientes bienes:
- 85.04.40.90.90 Inversor de energía para sistema de energía solar con paneles
- 85.41.40.10.00 Paneles solares
- 90.32.89.90.00 Controlador de carga para sistema de energía solar con paneles.
ARTÍCULO 15. ACTIVOS DE CONEXIÓN PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA.
<Artículo derogado por el artículo 58 de la Ley 2099 de 2021>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 58 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se dictan
disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Legislación Anterior

-- 10 of 48 --

Texto original de la Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 15. La autoridad ambiental competente no exigirá la presentación del
Diagnóstico Ambiental de Alternativas- DAA del que trata la Ley 99 de 1993 o aquella que
la modifique, sustituya o adicione, para los activos de conexión al Sistema Interconectado
Nacional, de aquellos proyectos de generación de energía eléctrica que decidan compartir
dichos activos conexión en los términos definidos por la regulación expedida por la
Comisión de Regulación de Energía y Gas, o el Ministerio de Minas y Energía cuando este
decida reasumir tal función. En los casos en que antes de la expedición de la presente ley uno
o varios proyectos a los que se refiere este artículo estén en cualquier etapa del proceso
relativo al Diagnóstico Ambiental de Alternativas - DAA, la actuación se dará por terminada
y se pasará a la siguiente fase del licenciamiento ambiental. Lo anterior siempre y cuando
para los activos de conexión levanten las alertas tempranas en materia ambiental, según la
metodología y el procedimiento que definan el Ministerio de Minas y Energía y el Ministerio
de Ambiente y Desarrollo Sostenible de manera conjunta, quienes igualmente podrán
reglamentar de manera conjunta los demás aspectos necesarios en relación con lo dispuesto
en este artículo.
ARTÍCULO 16. VISA PARA NÓMADAS DIGITALES, EMPRENDEDORES Y
TRABAJADORES REMOTOS. El Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de Relaciones
Exteriores expedirá un régimen especial para el ingreso, permanencia y trabajo en el país de los
denominados "nómadas digitales", los cuales incluyen a personas dedicadas a realizar trabajo
remoto y/o independiente, incluyendo las modalidades de teletrabajo, trabajo a distancia y/o
trabajo remoto, con el propósito de promover al país como un centro de trabajo remoto en el
marco de la cuarta revolución. Se requerirá la acreditación de un servicio de asistencia médica
durante su permanencia en el país.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 9079 de 2023
ARTÍCULO 17. Teniendo en cuenta las nuevas circunstancias mundiales, habilítese el trabajo
remoto más allá del teletrabajo, con el fin de garantizar la generación de empleo en el país, y la
consolidación y crecimiento de las empresas.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno nacional reglamentará la materia.
Concordancias
Decreto 555 de 2022; Art. 1 (DUR 1072 de 2015; Sección 2.2.1.6.6)
ARTÍCULO 18. Teniendo en cuénta las nuevas tecnologías e importancia de la digitalización, el
Gobierno Nacional reglamentará el uso de la firma electrónica y digital en el país, en un término
no mayor a los siguientes seis (6) meses a partir de la vigencia de esta ley, para que se utilice en
la suscripción de documentos de carácter privado y público, como una herramienta para facilitar
la innovación y transformación digital.
Concordancias

-- 11 of 48 --

Decreto 1789 de 2021; Art. 1 (DUR 1074 de 2015; Art. 2.2.2.47.9; Art. 2.2.2.47.10)
ARTÍCULO 19. Las MiPymes del sector agropecuario cuyas iniciativas de producción estén
enfocadas en la seguridad alimentarla, la mejora técnica, la sostenibilidad productiva, cuidado de
agua y/o que desarrollen dentro de su actividad impactos ecológicos y ambientales positivos
serán beneficiarlas de un programa de capacitación especial y accederán a programas de
aceleración de empresas en condiciones especiales para su promoción y desarrollo, así mismo
contarán con un sello de reconocimiento que acompañará la marca de sus productos.
El Gobierno Nacional desarrollará estrategias diferenciales para promover el acceso a los
programas por parte de los productores de la agricultura campesina, familiar y comunitaria.
PARÁGRAFO 1o. Los emprendimientos que tengan en su mayoría la participación de mujeres
rurales tendrán prioridad en los programas y serán candidatos a acceder a recursos no
reembolsares provenientes de fondos especiales destinados a su promoción y fortalecimiento. Así
mismo, dentro de su capacitación se incluirán temas de liderazgo y empoderamiento femenino.
ARTÍCULO 20. CONSTITUCIÓN DE LAS ASOCIACIONES MUTUALES. Modifíquese el
artículo 7o del Decreto 1480 de 1989, el cual quedará así:
"Artículo 7o CONSTITUCIÓN. Las Asociaciones Mutuales se constituirán con un mínimo de
diez (10) personas naturales, por documento privado que se hará constar en acta firmada por
todos los asociados fundadores, con anotación de sus nombres, documentos de identificación y
domicilios. En el mismo acto será aprobado el estatuto social y elegidos los órganos de
administración y control".
ARTÍCULO 21. NATURALEZA DE LAS ASOCIACIONES MUTUALES. Modifíquese el
artículo 2o del Decreto 1480 de 1989, el cual quedará así:
Artículo 2o NATURALEZA. Las Asociaciones Mutuales son personas jurídicas de derecho
privado, sin ánimo de lucro, constituidas libre y democráticamente por personas naturales,
inspiradas en la solidaridad, con el objeto de brindarse ayuda recíproca frente a riesgos
eventuales y satisfacer sus necesidades mediante la prestación de servicios de seguridad social,
seguridad alimentarla y producción, transformación y comercialización de la Economía
Campesina Familiar y Comunitaria -ECFC y en general, las actividades que permitan satisfacer
las necesidades de diversa índole de sus asociados
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional expedirá un Decreto de regulación prudencial sobre la
captación del ahorro que desarrollan las asociaciones mutuales.
ARTÍCULO 22. CONSTITUCIÓN DE COOPERATIVAS. Modifíquese el inciso 4o del artículo
14 de la ley 79 de 1988, el cual quedará así:
El número mínimo de fundadores será de tres, salvo las excepciones consagradas en normas
especiales.
Para su inscripción en el registro público solo se requerirá la solicitud firmada por el
representante legal, acompañada del acta de constitución y copla de los estatutos.

-- 12 of 48 --

En las cooperativas que tengan 10 o menos asociados, ninguna persona natural podrá tener más
del 33% de los aportes sociales y ninguna persona jurídica más del cuarenta y nueve por ciento
(49%) de los mismos.
En aquellas cooperativas cuyo número de asociados sea inferior a 10, en el estatuto o
reglamentos se deberán adecuar los órganos de administración y vigilancia a las características
de la cooperativa y al tamaño del grupo asociado. A falta de estipulación estatutaria sobre la
creación de un consejo de administración, la totalidad de las funciones de administración y
representación legal le corresponderán al representante legal designado por la asamblea.
PARÁGRAFO 1o. Cuando la Cooperativa supere los 10 asociados, deberá en un término
máximo improrrogable de 6 meses, ajustar el monto mínimo de aportes que debe tener cada
asociado y nombrar los órganos de administración y vigilancia, conforme a las reglas de la Ley
79 de 1988.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno Nacional reglamentará la aplicación del presente artículo como
una alternativa simplificada de constitución de Cooperativas para el fomento del
emprendimiento, siempre respetando los principios de administración y vigilancia, conforme a
las reglas de la Ley 79 de 1988.
ARTÍCULO 23. De conformidad con lo establecido por los artículos 4o de la Ley 79 de 1988 y
6o de la Ley 454 de 1988 <sic, 1998>, las cooperativas y demás entidades de la economía
solidarla son empresas. En tal virtud, para los efectos de la presente ley, las entidades de
economía solidaria serán clasificadas como Mipymes en los términos establecidos por el artículo
2o de la Ley 590 de 2000 y por el Decreto 957 de 2019 o las normas que los modifiquen,
deroguen o adicionen, sin perjuicio de la normatividad específica aplicable a sus diferentes
figuras jurídicas, ni del marco de competencias institucionales de Gobierno para su fomento,
fortalecimiento, inspección, control y vigilancia.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 907037 de 2022
ARTÍCULO 24. Modifíquese el numeral 4o del artículo 21 de la Ley 79 de 1988 y añádase un
parágrafo, el cual quedará así:
4. Las micro, pequeñas y medianas empresas.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional, reglamentará las condiciones que deben cumplir las
Mipymes para asociarse a las cooperativas, particularmente en lo referente a su propósito de
servicio, su carácter no lucrativo y el cumplimiento de lo establecido en el numeral 2o del
artículo 6o de la Ley 79 de 1988 y el numeral 2o del artículo 13o de la Ley 454 de 1998.
Lo anterior en el marco de la Comisión Intersectorial de la Economía Solidarla.
ARTÍCULO 25. FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD Y VISIÓN EXPORTADORA
DE LOS EMPRENDIMIENTOS. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, y demás
entidades gubernamentales, trabajarán por la gestión, capacitación, acompañamiento y apoyo, a
la visión y capacidad exportadora de los emprendedores nacionales, con la finalidad de que estos
puedan abrirse campo en los mercados extranjeros y se preparen para las dinámicas del comercio
internacional.

-- 13 of 48 --

PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional reglamentará este artículo.
Concordancias
Decreto 1079 de 2021; Art. 1 ; Art. 2 (DUR 1074 de 2015; Art. 2.2.1.3.1.1; Art. 2.2.1.3.1.2;
Art. 2.2.1.3.1.3; Art. 2.2.1.3.1.4; Art. 2.2.1.3.1.5; Art. 2.2.1.3.2.1; Art. 2.2.1.3.2.2; Art.
2.2.1.3.2.3)
ARTÍCULO 26. MICROSEGUROS. El Gobierno Nacional establecerá una reglamentación que
incentive y promueva los microseguros como una herramienta de protección y consolidación del
tejido empresarial en el país. Esta reglamentación que se expida deberá establecer políticas,
mecanismos, programas e instrumentos que permitan el acceso a estos seguros y su uso en los
emprendimientos nacionales.
ARTÍCULO 27. DEL ESTABLECIMIENTO DEL SEGURO MIPYME. Establézcase el
seguro de Mipyme en Colombia, como instrumento para incentivar y proteger el
emprendimiento, crecimiento, consolidación y sostenibilidad de las micro, pequeñas y medianas
empresas, como estrategia para coadyuvar el desarrollo global del país.
El objeto del seguro es la protección de la totalidad o parte de los apoyos y/o inversiones
financiadas con recursos de las entidades estatales, recursos del Presupuesto General de la
Nación o con recursos propios del micro, pequeño y mediano empresario. El seguro podrá
abarcar tanto el daño emergente como el lucro cesante.
Las tarifas de las pólizas expedidas en el desarrollo de los dispuesto por el presente artículo
deberán cumplir los requisitos técnicos establecidos en el Estatuto Orgánico del Sistema
Financiero o en las normas que lo sustituyan o adicionen.
Son entidades facultades para expedir estas pólizas, las compañías de seguros, públicas y
privadas, vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional podrá establecer programas e instrumentos que
faciliten la obtención de este seguro por parte del micro, pequeño y mediano empresario.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno Nacional reglamentará la aplicación de esta medida.
ARTÍCULO 28. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 850 del Estatuto Tributario, el
cual quedará así:
PARÁGRAFO TRANSITORIO. <Artículo corregido por el artículo 2 del Decreto 296 de 2021.
El nuevo texto es el siguiente:> Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 850 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así:
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los saldos a favor generados en el impuesto sobre las ventas
(IVA) por la venta de bienes exentos de manera transitorio en aplicación de los Decretos
Legislativos 438 y 551 de 2020, podrán ser solicitados en devolución y/o compensación en
proporción a los bienes vendidos, hasta por el término de duración de las emergencias sanitarias
declaradas por el Ministerio de Salud y Protección Social, con ocasión de la pandemia derivada
del Coronavirus Covid-19.
Una vez terminadas las emergencias declaradas por el Ministerio de Salud y Protección Social,

-- 14 of 48 --

con ocasión de la pandemia derivada del Coronavirus Covid-19 los saldos a favor en· el
impuesto sobre las ventas (IVA) que no hayan sido solicitados en devolución y/o compensación
solo podrán ser imputados en las declaraciones de los periodos siguientes.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el artículo 2 del Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los
yerros de los artículos 7o, 28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario
Oficial No. 51.627 de 25 de marzo de 2021.
Legislación Anterior
Texto original del Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 28. Los saldos a favor generados en el impuesto sobre las ventas IVA por la
venta de bienes exentos de manera transitorio en aplicación de los Decretos Legislativos 438
y 552 de 2020, podrán ser solicitados en devolución y/o compensación en proporción a los
bienes vendidos, hasta por el término de duración de las emergencias sanitarias declaradas
por el Ministerio de Salud y Protección Social, con ocasión de la pandemia derivada del
Coronavirus COVID-19.
Una vez terminada las emergencias declaradas por el Ministerio de Salud y Protección
Social, con ocasión de la pandemia derivada del Coronavirus COVID- 19 los saldos a favor
en el impuesto sobre las ventas IVA que no hayan sido solicitados en devolución y/o
compensación solo podrán ser imputados en las declaraciones de los periodos siguientes.
ARTÍCULO 29. MULTAS COVID-19. Con el fin de impulsar la demanda y reactivación del
tejido empresarial a través del consumo, a partir de la promulgación de la presente ley, por única
vez y hasta el 30 de junio de 2021, todas las personas naturales infractoras de las normas del
Código Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana, decretos del orden nacional,
departamental, municipal o distrital, dictados a fin de contener la pandemia de la Covid-19, que
tengan pendiente el pago de las multas, estén pagando o hayan incumplido acuerdos de pago por
contravenciones impuestas hasta el 31 de agosto de 2020, fecha en que finalizó el aislamiento
preventivo obligatorio, podrán acogerse a un descuento de hasta el sesenta por ciento (60%) del
total de su deuda y del cien por ciento (100%) de sus respectivos intereses, conforme lo
reglamente cada entidad departamental, municipal o distrital.
PARÁGRAFO 1o. Quienes suscriban acuerdos de pago dentro del término previsto en este
artículo, contarán con un plazo de hasta un (1) año contado a partir de la fecha de suscripción del
acuerdo para pagar lo debido, y para lo cual, las autoridades correspondientes aplicarán lo
dispuesto en sus manuales de cartera.
Quienes incumplan con una sola de las cuotas pactadas, perderán el beneficio de la amnistía y la
autoridad correspondiente iniciará la ejecución por la totalidad de lo adeudado.
PARÁGRAFO 2o. Los beneficios de que trata la presente ley no se reconocerán ni se concederán
a aquellas personas infractoras de las normas de tránsito y transporte.
CAPÍTULO III.
COMPRAS PÚBLICAS.

-- 15 of 48 --

ARTÍCULO 30. MIPYMES Y MÍNIMA CUANTÍA. Modifíquese el numeral 5 del artículo 2 de
la Ley 1150 de 2007, el cual quedará así:
5) Contratación mínima cuantía. La contratación cuyo valor no excede del 10 por ciento de la
menor cuantía de la entidad independientemente de su objeto, se efectuará de conformidad con
las siguientes reglas:
a) Se publicará una invitación, por un término no inferior a un día hábil, en la cual se señalará el
objeto a contratar, el presupuesto destinado para tal fin, así como las condiciones técnicas
exigidas;
b) El término previsto en la invitación para presentar la oferta no podrá ser inferior a un día
hábil;
c) La entidad seleccionará, mediante comunicación de aceptación de la oferta, la propuesta con el
menor precio, siempre y cuando cumpla con las condiciones exigidas;
d) La comunicación de aceptación junto con la oferta constituye para todos los efectos el contrato
celebrado, con base en lo cual se efectuará el respectivo registro presupuestal.
PARÁGRAFO 1o. Las particularidades del procedimiento aquí previsto, así como la posibilidad
que tengan las entidades de realizar estas adquisiciones a Mlpymes o establecimientos que
correspondan a la definición de "gran almacén" señalada por la Superintendencia de Industria y
Comercio, se determinarán en el reglamento que para el efecto expida el Gobierno Nacional.
PARÁGRAFO 2o. La contratación a que se refiere el presente artículo se realizará
exclusivamente con las reglas en él contempladas y en su reglamentación. En particular no se
aplicará lo previsto en la Ley 816 de 2003.
ARTÍCULO 31. CRITERIOS DIFERENCIALES PARA MIPYMES EN EL SISTEMA DE
COMPRA PÚBLICA. Las Entidades Estatales de acuerdo con el análisis de Sector podrán
incluir, en los Documentos del Proceso, requisitos diferenciales y puntajes adicionales, en
función del tamaño empresarial para la promoción del acceso de las MIPYMES al mercado de
Compras Públicas.
El Gobierno Nacional reglamentará la definición de los criterios diferenciales, sobre reglas
objetivas que podrán implementar las Entidades Estatales.
PARÁGRAFO 1o. Dentro de los criterios diferenciales que reglamente el Gobierno Nacional se
dará prioridad a la contratación de producción nacional sin perjuicio de los compromisos
comerciales adquiridos con otros Estados.
Concordancias
Decreto 1860 de 2021; Art. 3 (DUR 1082; Art. 2.2.1.2.4.2.18)
ARTÍCULO 32. CRITERIOS DIFERENCIALES PARA EMPRENDIMIENTOS Y
EMPRESAS DE MUJERES Y JÓVENES EGRESADOS DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
DEL ICBF EN EL SISTEMA DE COMPRAS PÚBLICAS. <Artículo modificado por el artículo
21 de la Ley 2479 de 2025. El nuevo texto es el siguiente:> De acuerdo con el resultado del
análisis del sector, las entidades estatales incluirán requisitos diferenciales y puntajes adicionales
en los procesos de licitación pública, selección abreviada de menor cuantía y concurso de

-- 16 of 48 --

méritos, así como en los procesos competitivos que adelantan las entidades estatales que no
apliquen en su gestión contractual el estatuto general de la contratación administrativa, como
medida de acción afirmativa para incentivar emprendimientos y empresas de mujeres y jóvenes
Egresados del Sistema de Protección del ICBF en el sistema de compras públicas, sin perjuicio
de los compromisos adquiridos por Colombia en los acuerdos comerciales de vigor.
PARÁGRAFO 1o. La definición de emprendimientos y empresas de mujeres se reglamentará por
el gobierno nacional.
De igual manera la definición de emprendimientos y empresas de jóvenes egresados del sistema
de protección del ICBF se reglamentará por el gobierno nacional.
PARÁGRAFO 2o. Para la obtención del puntaje adicional en los procesos de selección de
contratistas enunciados en el inciso primero, los proponentes individuales podrán acreditar la
condición de ser emprendimientos y empresas de mujeres o la condición de ser emprendimientos
y empresas de jóvenes Egresados del Sistema de Protección del ICBF, puntaje único que se
obtendrá, bien sea con cualquiera de las dos condiciones o incluso con ambas.
En el caso de proponentes plurales, al menos uno de los integrantes podrá acreditar una de las
dos condiciones anteriores.
PARÁGRAFO 3o. El puntaje adicional, que se otorgará de conformidad con el parágrafo
segundo, será hasta el 0.25% del puntaje máximo a asignar.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 21 de la Ley 2479 de 15 de julio de 2025, 'por medio de
la cual se crea el Programa Nacional de Acompañamiento Integral al Egresado del Sistema
de Protección del ICBF, se fortalece la oferta estatal, las redes de apoyo y se orientan
acciones en procura de su desarrollo integral - Ley hijos del Estado', publicada en el Diario
Oficial No. 53.183 de 16 de julio de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario
Oficial.
Concordancias
Decreto 1860 de 2021; Art. 3 (DUR 1082 de 2015; 2.2.1.2.4.2.14; Art. 2.2.1.2.4.2.15; Art.
2.2.1.2.4.2.16; Art. 2.2.1.2.4.2.17; Art. 2.2.1.2.4.2.18)
Legislación Anterior

-- 17 of 48 --

Texto original de la Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 32. CRITERIOS DIFERENCIALES PARA EMPRENDIMIENTOS Y
EMPRESAS DE MUJERES EN EL SISTEMA DE COMPRAS PÚBLICAS. De acuerdo
con el resultado del análisis del sector, las entidades estatales incluirán requisitos
diferenciales y puntajes adicionales en los procesos de licitación pública, selección abreviada
de menor cuantía y concurso de méritos, así como en los procesos competitivos que
adelanten las entidades estatales que no apliquen en su gestión contractual el Estatuto
General de Contratación Administrativa, como medidas de acción afirmativa, para incentivar
emprendimientos y empresas de mujeres en el sistema de compras públicas, sin perjuicio de
los compromisos adquiridos por Colombia en los acuerdos comerciales en vigor.
PARÁGRAFO 1o. La definición de emprendimientos y empresas de mujeres se reglamentará
por el gobierno nacional.
ARTÍCULO 33. PROMOCIÓN DEL ACCESO DE LAS MIPYMES AL MERCADO DE
COMPRAS PÚBLICAS. Modifíquese el artículo 12 de la Ley 590 de 2000, el cual quedará así:
"ARTÍCULO 12. Promoción del acceso de las MIPYMES al mercado de Compras Públicas. Con
el fin de promover el acceso de las MIPYMES al mercado de Compras Públicas, las Entidades
Estatales indistintamente de su régimen de contratación, los patrimonios autónomos constituidos
por Entidades Estatales y los particulares que ejecuten recursos públicos:
1. Deberán en el Análisis de Sector identificar las MIPYMES que podrían ser potenciales
proveedoras directas o indirectas, con el fin de definir reglas que promuevan y faciliten su
participación en el Proceso de Contratación.
2. Desarrollarán programas de aplicación de la normativa del Sistema de Compra Pública, en
especial, la relacionada con las disposiciones que promueven la participación de las MIPYMES
en las compras públicas, los incentivos y el Secop.
3. Promoverán e incrementarán, conforme a su respectivo presupuesto, la participación de micro,
pequeñas y medianas empresas como proveedoras de los bienes y servicios que aquellas
demanden.
4. Establecerán, en observancia de lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley,
procedimientos administrativos que faciliten a micro, pequeñas y medianas empresas, el
cumplimento de los requisitos y trámites relativos a pedidos, recepción de bienes o servicios,
condiciones de pago y acceso a la información, por medios idóneos, sobre sus programas de
inversión y de gasto.
5. Preferirán en condiciones de igual precio, calidad y capacidad de suministros y servicio a las
MIPYMES nacionales.
6. Promoverán la división del Proceso de Contratación en lotes o segmentos que faciliten la
participación de las MIPYMES en el Proceso de Contratación.
7. La Agencia Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eficiente y el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, crearán un sistema de indicadores con el fin de evaluar
anualmente la efectividad de la inclusión de las MIPYMES al mercado de compras públicas. A

-- 18 of 48 --

partir de esta evaluación, el Gobierno Nacional promoverá las mejoras que faciliten el acceso de
éstas al mercado estatal a través de la implementación de ajustes normativos, nuevas
herramientas, incentivos e instrumentos financieros.
8. En los dos primeros meses de cada año las entidades estatales definidas en este artículo
deberán remitir información a la Agencia Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra
Eficiente-, sobre el cumplimiento y resultados de la adopción de las medidas establecidas en la
presente disposición durante el año inmediatamente anterior, lo cual servirá como insumo para la
evaluación anual de qué trata el presente numeral.
PARÁGRAFO. El incumplimiento de los deberes de que trata el presente artículo por parte de
los servidores públicos constituirá causal de mala conducta."
Concordancias
Decreto 1860 de 2021; Art. 5 (DUR 1082 de 2015; Art. 2.2.1.2.4.2.2, Art. 2.2.1.2.4.2.3; Art.
2.2.1.2.4.2.4)
ARTÍCULO 34. PROMOCIÓN DEL DESARROLLO EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA.
Modifíquese el artículo 12 de la Ley 1150 de 2007, el cual quedará así:
"ARTÍCULO 12. Promoción del desarrollo en la contratación pública. De conformidad con lo
dispuesto en los artículos 13, 333 y 334 de la Constitución Política, el Gobierno Nacional
definirá las condiciones y los montos de acuerdo con los compromisos internacionales vigentes,
para que, en desarrollo de los Procesos de Contratación, las Entidades Estatales indistintamente
de su régimen de contratación, los patrimonios autónomos constituidos por Entidades Estatales y
los particulares que ejecuten recursos públicos, adopten en beneficio de las Mipyme,
convocatorias limitadas a estas en las que, previo a la Resolución de apertura del proceso
respectivo, se haya manifestado el interés de por lo menos dos (2) Mipyme.
Asimismo, el reglamento podrá establecer condiciones preferenciales en favor de la oferta de
bienes y servicios producidos por las Mipyme, respetando los montos y las condiciones
contenidas en los compromisos internacionales vigentes, cuando sean aplicables.
En todo caso, se deberá garantizar la satisfacción de las condiciones técnicas y económicas
requeridas en el Proceso de Contratación.
De igual forma, en los pliegos de condiciones dispondrán, de mecanismos que fomenten en la
ejecución de los contratos estatales la provisión de bienes y servicios por población en pobreza
extrema, desplazados por la violencia, personas en proceso de reintegración o reincorporación y,
sujetos de especial protección constitucional en las condiciones que señale el reglamento;
siempre que se garanticen las condiciones de calidad y cumplimiento del objeto contractual.
PARÁGRAFO 1o. En los Procesos de Contratación que se desarrollen con base en el primer
inciso, las entidades podrán realizar las convocatorias limitadas que beneficien a las Mipyme del
ámbito municipal o departamental correspondiente al de la ejecución del contrato.
PARÁGRAFO 2o. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 5 y 6 de la Ley 1150 de 2007,
para que las Mipymes puedan participar en las convocatorias a las que se refiere este artículo,
deberán acreditar como mínimo un año de existencia, para lo cual deberán presentar el
certificado expedido por la cámara de comercio o por la autoridad que sea competente para dicha

-- 19 of 48 --

acreditación.
PARÁGRAFO 3o. En la ejecución de los contratos a que se refiere el presente artículo, las
entidades y los contratistas, deberán observar lo dispuesto en los artículos 90 a 95 de la Ley 418
de 1997 y las normas que la modifiquen, adicionen o subroguen."
ARTÍCULO 35. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de empate en el puntaje total de dos o
más ofertas en los Procesos de Contratación realizados con cargo a recursos públicos, los
Procesos de Contratación realizados por las Entidades Estatales indistintamente de su régimen de
contratación, así como los celebrados por los Procesos de Contratación de los patrimonios
autónomos constituidos por Entidades Estatales, el contratante deberá utilizar las siguientes
reglas de forma sucesiva y excluyente para seleccionar al oferente favorecido, respetando en todo
caso los compromisos internacionales vigentes.
1. Preferir la oferta de bienes o servidos nacionales frente a la oferta de bienes o servicios
extranjeros.
2. Preferir la propuesta de la mujer cabeza de familia, mujeres víctimas de la violencia
intrafamiliar o de la persona jurídica en la cual participe o participen mayoritariamente; o, la de
un proponente plural constituido por mujeres cabeza de familia, mujeres víctimas de violencia
intrafamiliar y/o personas jurídicas en las cuales participe o participen mayoritariamente.
3. Preferir la propuesta presentada por el oferente que acredite en las condiciones establecidas en
la ley que por lo menos el diez por ciento (10%) de su nómina está en condición de discapacidad
a la que se refiere la Ley 361 de 1997. Si la oferta es presentada por un proponente plural, el
integrante del oferente que acredite que el diez por ciento (10%) de su nómina está en condición
de discapacidad en los términos del presente numeral, debe tener una participación de por lo
menos el veinticinco por ciento 125%) en el consorcio, unión temporal o promesa de sociedad
futura y aportar mínimo el veinticinco por ciento (25%) de la experiencia acreditada en la oferta.
4. Preferir la propuesta presentada por el oferente que acredite la vinculación en mayor
proporción de personas mayores que no sean beneficiarios de la pensión de vejez, familiar o de
sobrevivencia y que hayan cumplido el requisito de edad de pensión establecido en la Ley.
5. Preferir la propuesta presentada por el oferente que acredite, en las condiciones establecidas en
la ley, que por lo menos diez por ciento (10%) de su nómina pertenece a población indígena,
negra, afrocolombiana, raizal, palanquera, Rrom o gitanas.
6. Preferir la propuesta de personas en proceso de reintegración o reincorporación o de la persona
jurídica en la cual participe o participen mayoritariamente; o, la de un proponente plural
constituido por personas en proceso de reincorporación, y/o personas jurídicas en las cuales
participe o participen mayoritariamente.
7. Preferir la oferta presentada por un proponente plural siempre que: (a) esté conformado por al
menos una madre cabeza de familia y/o una persona en proceso de reincorporación o
reintegración, o una persona jurídica en la cual participe o participen mayoritariamente, y, que
tenga una participación de por lo menos el veinticinco por ciento (25%) en el proponente plural;
(b) la madre cabeza de familia, la persona en proceso de reincorporación o reintegración, o la
persona jurídica aporte mínimo el veinticinco por ciento (25%) de la experiencia acreditada en la
oferta; y (c) ni la madre cabeza de familia o persona en proceso de reincorporación o
reintegración, ni la persona jurídica, ni sus accionistas, socios o representantes legales sean

-- 20 of 48 --

empleados, socios o accionistas de los miembros del proponente plural.
8. Preferir la oferta presentada por una Mipyme o cooperativas o asociaciones mutuales; o un
proponente plural constituido por Mlpymes, cooperativas o asociaciones mutuales.
9. Preferir la oferta presentada por el proponente plural constituido por micro y/o pequeñas
empresas, cooperativas o asociaciones mutuales.
10. Preferir al oferente que acredite de acuerdo con sus estados financieros o información
contable con corte a 31 de diciembre del año anterior, por lo menos el veinticinco por ciento
(25%) del total de pagos realizados a MIPYMES, cooperativas o asociaciones mutuales por
concepto de proveeduría del oferente, realizados durante el año anterior; o, la oferta presentada
por un proponente plural siempre que: (a) esté conformado por al menos una MIPYME,
cooperativa o asociación mutual que tenga una participación de por lo menos el veinticinco por
ciento (25%); (b) la MIPYME, cooperativa o asociación mutual aporte mínimo el veinticinco por
ciento (25%) de la experiencia acreditada en la oferta; y (c) ni la MIPYME, cooperativa o
asociación mutual ni sus accionistas, socios o representantes legales sean empleados, socios o
accionistas de los miembros del proponente plural.
11. Preferir las empresas reconocidas y establecidas como Sociedad de Beneficio e Interés
Colectivo o Sociedad BIC, del segmento MIPYMES.
12. <Numeral adicionado por el artículo 22 de la Ley 2479 de 2025. El nuevo texto es el
siguiente:> Preferir la propuesta presentada por personas que acrediten: (a) ser jóvenes
Egresados del Sistema de Protección del ICBF en las condiciones establecidas en la presente ley;
o (b) de la persona jurídica en la cual participe o participen mayoritariamente, es decir, que más
del cincuenta por ciento (50%) de la composición accionaria o cuota parte de la persona jurídica
está constituida por jóvenes egresados del Sistema de Protección del ICBF; o, (c) la oferta
presentada por de un proponente plural con una participación de al menos un veinticinco por
ciento (25%) de una persona que acredite ser Egresado del Sistema de Protección del ICBF o una
persona jurídica en las cuales se acredite participación mayoritaria de jóvenes egresados del
Sistema de Protección del ICBF.
Notas de Vigencia
- Numeral adicionado por el artículo 22 de la Ley 2479 de 15 de julio de 2025, 'por medio de
la cual se crea el Programa Nacional de Acompañamiento Integral al Egresado del Sistema
de Protección del ICBF, se fortalece la oferta estatal, las redes de apoyo y se orientan
acciones en procura de su desarrollo integral - Ley hijos del Estado', publicada en el Diario
Oficial No. 53.183 de 16 de julio de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario
Oficial.
Reenumera como 13 el numeral 12 original.
13. 12. Utilizar un método aleatorio para seleccionar el oferente, método que deberá haber sido
previsto previamente en los Documentos del Proceso.
Notas de Vigencia

-- 21 of 48 --

Reenumera como 13 el numeral 12 original por el artículo 22 de la Ley 2479 de 15 de julio
de 2025, 'por medio de la cual se crea el Programa Nacional de Acompañamiento Integral al
Egresado del Sistema de Protección del ICBF, se fortalece la oferta estatal, las redes de
apoyo y se orientan acciones en procura de su desarrollo integral - Ley hijos del Estado',
publicada en el Diario Oficial No. 53.183 de 16 de julio de 2025. Rige a partir de su
publicación en el Diario Oficial.
PARÁGRAFO 1o. Los factores de desempate serán aplicables en el caso de las cooperativas y
asociaciones mutuales que cumplan con los criterios de clasificación empresarial, definidos por
el Decreto 957 de 2019, priorizando aquellas que sean micro, pequeñas o medianas
PARÁGRAFO 2o. Para los criterios enunciados que involucren la vinculación de capital
humano, el oferente deberá acreditar una antigüedad igual o mayor a un año. Para los casos de
constitución inferior a un año se tendrá en cuenta a aquellos trabajadores que hayan estado
vinculados desde el momento de constitución de la misma.
PARÁGRAFO 3o. El Gobierno Nacional podrá reglamentar la aplicación de factores de
desempate en casos en que concurran dos o más de los factores aquí previstos.
Concordancias
Decreto 1860 de 2021; Art. 3 (DUR 1082; Art. 2.2.1.2.4.2.17)
ARTÍCULO 36. PROMOCIÓN DE LAS COMPRAS PÚBLICAS DE TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN. Las entidades estatales, de acuerdo con los lineamientos que establezca la
Agenda Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eficiente, procuraran generar
inversiones o compras que permitan involucrar nuevas tecnologías, herramientas tecnológicas e
innovación en sus funciones o sistemas, que permitan generar mejores servicios a los
ciudadanos, fomentar el desarrollo tecnológico del Estado, y promover en las empresas y
emprendedores nacionales la necesidad de innovar y usar la tecnología dentro de su negocio. El
Gobierno Nacional reglamentará esta materia.
De igual manera, las entidades estatales podrán aprovechar los laboratorios de innovación
pública del Gobierno Nacional, para adquirir nuevas y mejores soluciones a los retos que
presenta la ejecución de las políticas públicas, el ejercicio propio de sus funciones, y la atención
de servicios a los ciudadanos.
Concordancias
Decreto 442 de 2022; Art. 2; Art. 3 (DUR 1082 de 2015; Art. 2.2.1.1.1.3.1; Art.
2.2.1.1.1.6.5; Art. 2.2.1.1.1.6.6; Art. 2.2.1.1.1.6.7)
TÍTULO III.
ACCESO AL FINANCIAMIENTO
ARTÍCULO 37. MODIFICACIÓN DEL OBJETO SOCIAL DEL FONDO NACIONAL DE
GARANTÍAS. Modifíquese el artículo 240 del Decreto Ley 663 de 1993, el cual quedará así:
1. Naturaleza Jurídica. El Fondo Nacional de Garantías S.A., cuya denominación social podrá

-- 22 of 48 --

girar bajo la sigla "FNG S.A.", es una sociedad anónima de carácter mercantil y de economía
mixta del orden nacional, cuya creación fue autorizada mediante el Decreto 3788 del 29 de
diciembre de 1981 y vinculada al Ministerio de Hacienda y Crédito Público. El Fondo Nacional
de Garantías S.A. se someterá a la supervisión de la Superintendencia Financiera y a las reglas
prudenciales sobre margen de solvencia, patrimonio técnico, constitución de reservas técnicas y
demás normas que determine el Gobierno Nacional a partir del 1o. de enero de 2004.
PARÁGRAFO. Por motivos del reordenamiento del Estado, el Gobierno Nacional podrá ordenar
la vinculación del Fondo Nacional de Garantías S.A. a otro Ministerio.
2. Régimen Legal: El Fondo Nacional de Garantías S.A. se regirá por las normas consagradas en
este estatuto, así como por las disposiciones relativas a las sociedades de economía mixta que
resulten de su composición accionarla, por el Código de Comercio, por las demás normas
complementarias y concordantes y por sus estatutos
3. Objeto Social. El objeto social del Fondo Nacional de Garantías S.A. consiste en obrar de
manera principal pero no exclusiva como fiador o bajo cualquier otra forma de garante de toda
clase de operaciones activas de las instituciones financieras, valores representativos de deuda,
valores representativos de capital social y fondos de inversión colectiva conforme la regulación
vigente, con los usuarios de sus servicios, sean personas naturales o jurídicas, así como actuar en
tales calidades respecto de dicha clase de operaciones frente a otra especie de establecimientos
de crédito legalmente autorizados para desarrollar actividades, sean nacionales o extranjeros,
patrimonios autónomos constituidos ante entidades que legalmente contemplen dentro de sus
actividades el desarrollo de estos negocios, las entidades cooperativas y demás formas
asociativas del sector solidario, las fundaciones, las corporaciones, las cajas de compensación
familiar y otros tipos asociativos privados o públicos que promuevan programas de desarrollo
social. Adicionalmente, el Fondo Nacional de Garantías S.A. podrá otorgar avales o garantías a
valores de naturaleza negociable que hagan parte de una emisión, así como a favor de vehículos
de inversión como fondos de inversión colectiva que tengan como propósito impulsar y/o
apalancar proyectos productivos generadores de crecimiento económico y empleo.
El Fondo Nacional de Garantías S.A., dentro del giro ordinario de sus negocios, estará facultado
para otorgar garantías sobre créditos y otras operaciones activas de esta naturaleza que se
contraigan a favor de entidades que no posean la calidad de intermediarios financieros, por parte
de personas naturales o jurídicas que obran como comercializadores o distribuidores de sus
productos y bienes en el mercado.
Se entenderán comprendidos dentro de las actividades propias de su objeto social, todas las
enajenaciones a cualquier título que el FNG S.A. realice de bienes muebles o inmuebles cuyas
propiedades se le hayan transferido o que figuren a su nombre como consecuencia de
negociaciones o producto del ejercicio de las acciones judiciales o extrajudiciales que ejercite
tendientes a obtener la recuperación de las sumas que hubiere satisfecho a los beneficiarios de las
garantías.
4. Domicilio. El Fondo Nacional de Garantías S.A. tendrá su domicilio principal en la ciudad de
Bogotá, D. C. y podrá establecer sucursales o agencias en otros lugares del país, según determine
su Junta Directiva y con sujeción a las normas aplicables sobre la materia.
ARTÍCULO 38. FUNCIONES DEL FONDO NACIONAL DE GARANTÍAS. Modifíquese
el artículo 241 del Decreto Ley 663 de 1993, el cual quedará así:

-- 23 of 48 --

En desarrollo de su objeto social el Fondo Nacional de Garantías S.A. podrá realizar las
siguientes operaciones:
a) Atender entre otros, los sectores de comercio, servicios, industrial, agroindustria y exportador,
o a otros sectores o programas, de conformidad con las prioridades que se identifiquen para el
desarrollo de las políticas del Gobierno Nacional o los que señale su Junta Directiva;
b) Otorgar garantías en sus diferentes modalidades sobre operaciones pactadas en moneda legal o
extranjera, que incluyan valores representativos de deuda, de capital social u operaciones de
inversión en fondos colectivos, con sujeción a las disposiciones legales que rigen la materia y a
los lineamientos y autorizaciones que expresamente señale su Junta Directiva;
c) Realizar operaciones de retrogarantía con entidades legalmente autorizadas para el efecto, sean
nacionales o extranjeras, entendiéndose por tales, la aceptación o cesión de riesgos derivados de
garantías emitidas por entidades que obren como garantes directos o de primer piso. Las
retrogarantías no generan relación alguna entre el retrogarante y el acreedor como tampoco entre
el retrogarante y el deudor, pero el retrogarante comparte análoga suerte con el garante directo,
salvo que se compruebe mala fe de este último, en cuyo caso la retrogarantía no surtirá efecto
alguno;
d) Celebrar contratos de coflanzamlento con otras entidades nacionales o extranjeras que
desarrollen actividades de igual o similar naturaleza a las del Fondo Nacional de Garantías S.A.;
e) Administrar a título oneroso recursos de otras entidades destinados a programas específicos de
fomento y desarrollo de los grupos o sectores pertenecientes a los señalados en el literal a) del
presente numeral y expedir las garantías necesarias con cargo a dichos recursos, previa
autorización de la Junta Directiva;
f) Administrar a título oneroso cuentas especiales o fondos autónomos, con o sin personería
jurídica, cuyos recursos se destinen al desarrollo de programas que tengan carácter afín o
complementarlo con su objeto social;
g) Adelantar los procesos de cobro judicial y extrajudicial originados en el pago de garantías y en
todo tipo de procesos si se considera necesario para la adecuada protección de los intereses del
Fondo Nacional de Garantías S.A., para lo cual se observarán las normas que rigen tales
procesos;
h) Realizar toda clase de actos y celebrar aquellos contratos, convenios, operaciones y, en
general, cualquier otra actuación que demande el ejercicio de sus derechos o el cumplimiento de
las obligaciones que legal y contractualmente se deriven de su existencia y funcionamiento;
i) Servirse de agentes, comisionistas o, en general, de cualquier otra clase de intermediarlos para
la explotación y promoción de sus negocios, de acuerdo con las autorizaciones que imparta la
Junta Directiva del Fondo;
j) Suscribir o adquirir, a cualquier título, acciones, partes sociales o cuotas de interés de
sociedades con ánimo de lucro, mediante aportes en dinero, bienes o servicios. Así mismo, podrá
realizar toda clase de inversiones en moneda legal o extranjera y orientar sus recursos a la
adquisición de activos no monetarios, sean muebles o inmuebles, corporales o incorporales,
negociar títulos valores u otros documentos para el debido desarrollo de su actividad o como

-- 24 of 48 --

inversión de fomento o utilizaciones rentables, permanentes o transitorias, de fondos o
disponibilidades, con sujeción a las disposiciones que determine el Gobierno Nacional;
k) Otorgar avales totales o parciales sobre títulos valores, de conformidad con las reglas que para
el efecto señale el Gobierno Nacional;
l) Actuar como garante en emisión de valores de naturaleza negociable, así como en operaciones
de inversión que en términos de mercado realicen vehículos de inversión como fondos de
inversión colectiva que tengan como propósito impulsar y/o apalancar proyectos productivos
generadores de crecimiento económico y empleo.
ARTÍCULO 39. SISTEMAS DE MICROCRÉDITO. Adiciónese un parágrafo al artículo 39 de
la ley 590 de 2000, el cual quedará así:
PARÁGRAFO. Los intermediarios financieros y las organizaciones especializadas en crédito
microempresarial, deberán reportar conforme lo determinen las entidades que ejerce su
inspección vigilancia y control, los honorarios y comisiones cobrados."
ARTÍCULO 40. Adiciónese un inciso tercero al artículo 158-1 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
"El mismo tratamiento previsto en este artículo será aplicable a las donaciones a iNNpulsa que
realicen los contribuyentes del impuesto sobre la renta. Este incentivo sólo será aplicable, previa
verificación del valor de la donación y aprobación por parte del Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo o la entidad a quien este delegue. Los recursos que así reciba iNNpulsa
Colombia deberán ser destinados a la generación de nuevos programas o instrumentos, o el
fortalecimiento de la oferta existente que beneficien a los emprendedores del país. Estos recursos
podrán ser destinados como capital semilla para la consolidación e impulso de emprendimientos
con potencial de crecimiento y que hayan participado dentro de los programas de consolidación
de emprendimiento ofrecidos por iNNpulsa Colombia o quien haga sus veces. Estas donaciones
no podrán ser destinadas a los gastos de funcionamiento de la entidad. El Gobierno nacional
reglamentará el tratamiento previsto en este inciso."
ARTÍCULO 41. Adiciónese un inciso segundo al parágrafo segundo del artículo 256 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así:
"De igual manera, el tratamiento previsto en este artículo será también aplicable a las donaciones
a iNNpulsa que realicen los contribuyentes del impuesto sobre la renta. Dichos recursos deberán
ser destinados en las condiciones establecidas en el inciso tercero del artículo 158-1 de este
Estatuto y de acuerdo con el reglamento que para tal efecto expida el Gobierno nacional."
ARTÍCULO 42. INVERSIONES EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. El Gobierno
Nacional promoverá inversiones en Actividades de Ciencia, Tecnología e innovación para el
sector agropecuario y agroindustriales mediante distintas estrategias como fondos consolidados,
convocatorias especiales para Mipymes agropecuarias y agroindustriales, apalancamiento de
recursos, y construyendo alianzas y conexiones de valor para la llegada de recursos provenientes
del sector productivo. De igual manera, se trabajarán programas y estrategias que permitan
apoyar y fomentar a los actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
reconocidos por Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como a los grupos de
investigación registrados ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, que cuenten
con programas de investigación, extensión o innovación y que trabajen en alianza con los

-- 25 of 48 --

subsectores productivos.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional establecerá las condiciones para que proceda lo
mencionado en este artículo mediante reglamentación que se expida para este efecto.
ARTÍCULO 43. El Gobierno Nacional y los gobiernos territoriales organizarán una estrategia
descentralizada de apoyo al emprendimiento a través del fomento de redes de ángeles
inversionistas con enfoque de inclusión que permita el desarrollo y práctica de emprendimiento
en todo el territorio nacional.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional reglamentará lo dispuesto en el presente artículo,
fomentando la participación ciudadana y de las partes interesadas.
ARTÍCULO 44. ACTIVIDAD DE FINANCIACIÓN COLABORATIVA. Con el fin de
consolidar la actividad de financiación colaborativa o crowdfundlng como una alternativa de
financiación para los emprendimientos en Colombia, el gobierno nacional podrá establecer el
marco regulatorio aplicable a dicha actividad, la cual deberá estar dirigida a la financiación
colaborativa a través de valores, en los términos del artículo 2 de la ley 964 de 2005.
Las facultades mencionadas en el presente artículo incluyen la de determinar las diferentes
modalidades a través de las cuales puede realizarse la actividad de financiación colaborativa o
crowdfundlng, y la de establecer las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia autorizadas para ejercerla.
ARTÍCULO 45. Las líneas especiales de crédito generadas por Innpulsa, con recursos
provenientes del Presupuesto Nacional, que estén destinadas a financiar emprendimientos en los
términos establecidos en esta Ley, deberán expresar con claridad los siguientes puntos:
- Tasa de colocación al intermediarlo.
- Mecanismo mediante el cual se traslade al beneficiarlo final una reducción de tasa de interés
frente a aquella informada al público por parte del intermediario.
- Plazo mínimo y máximo de Periodo de gracia, expresado en meses.
- Plazo mínimo y máximo de pago, expresado en meses.
PARÁGRAFO 1o. A efectos de lo anterior, los reglamentos de las líneas especiales de crédito de
las que trata el presente artículo podrán contemplar criterios diferenciadores que reconozcan la
naturaleza, beneficiarlos y objetivo de las líneas, para lo cual podrán considerar elementos de
riesgo para la determinación de la tasa, periodos de gracia y plazo del crédito.
TÍTULO IV.
MARCO INSTITUCIONAL
ARTÍCULO 46. UNIFICACIÓN DE FUENTES DE EMPRENDIMIENTO Y DESARROLLO
EMPRESARIAL. <Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley 2294 de 2023> Adiciónese y
modifíquese el artículo 13 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:
"ARTÍCULO 13. INNPULSA COLOMBIA. Unifíquense en un solo patrimonio autónomo el
Fondo de Modernización e Innovación para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas y la
Unidad de Desarrollo Empresarial creados por las Leyes 590 de 2000 y 1450 de 2011, que se

-- 26 of 48 --

denominará iNNpulsa Colombia. Este patrimonio autónomo se regirá por normas de derecho
privado, y será administrado por la sociedad fiduciaria que determine el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo, de acuerdo con los lineamientos que fije el Gobierno Nacional.
iNNpulsa Colombia será el patrimonio autónomo del Gobierno Nacional, mediante el cual las
sociedades y entidades que integran la rama ejecutiva del poder público en el orden Nacional,
ejecutarán los programas, instrumentos y recursos para el emprendimiento y el desarrollo
empresarial con énfasis en emprendimiento e innovación empresarial en el país, que les sean
asignados o deban desarrollar en el marco de sus competencias y funciones, sin perjuicio de sus
obligaciones legales, judiciales y constitucionales, conforme a la reglamentación que se expida el
Gobierno Nacional en la materia, la cual deberá incluir un proceso de implementación por
etapas.
En atención a esta disposición, todas las sociedades y entidades que integran la rama ejecutiva
del poder público en el orden Nacional con competencias y funciones para ejecutar los
programas, instrumentos y recursos señalados deberán trasladarlos o ejecutarlos a través de
iNNpulsa Colombia.
En cumplimiento de lo anterior, anualmente el Gobierno Nacional, con sujeción a las
disposiciones del Presupuesto General de la Nación trasladará o destinará a iNNpulsa Colombia
los recursos que correspondan en materia de emprendimiento, y el desarrollo empresarial con
énfasis en emprendimiento e innovación empresarial en el país, con el fin de que este patrimonio
autónomo los ejecute. Las entidades que trasladen o ejecuten sus programas, instrumentos y
recursos a iNNpulsa Colombia, podrán participar en su planeación, diseño y ejecución.
Los recursos que integrarán el patrimonio autónomo son los siguientes:
1. Recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación.
2. Recursos aportados por las sociedades y entidades que integran la rama ejecutiva del poder
público en el orden Nacional, entidades territoriales o por particulares a través de convenios o
transferencias.
3. Donaciones.
4. Recursos de cooperación nacional o internacional.
5. Rendimientos financieros generados por los recursos entregados, los cuales se reinvertirán de
pleno derecho en el vehículo.
6. Los dividendos que sean decretados en favor de la Nación por la Asamblea General de
Accionistas del Banco de Comercio Exterior (Bancóldex), previa autorización del CONPES.
7. Los demás recursos que obtenga o se le asignen a cualquier título.
Los gastos de funcionamiento y administración en que incurra por la operación de este
patrimonio se reintegrarán a la sociedad fiduciaria que lo administre.
PARÁGRAFO 1o. Para la ejecución de programas financiados con recursos de destinación
específica para municipios PDET, poblaciones vulnerables o de especial protección
constitucional y otros que hayan sido creados por Ley, iNNpulsa Colombia deberá crear las
subcuentas que se consideren necesarias para garantizar la adecuada administración y ejecución

-- 27 of 48 --

de estos recursos y su orientación exclusiva al cumplimiento de las obligaciones
constitucionales, legales y judiciales de las entidades que los trasladan. En todo caso, iNNpulsa
Colombia creará una subcuenta para el fortalecimiento de micronegocios con los recursos
provenientes de las diferentes entidades de Gobierno y las diferentes fuentes de financiamiento
del patrimonio orientadas a este segmento que se ejecutará de acuerdo con los lineamientos del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 2o. Se excluye del presente artículo al Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA-
y sus programas misionales, los cuales continuarán rigiéndose por sus normas de creación, Ley
119 de 1994, Ley 789 de 2002 artículo 40, Decreto 934 de 2003, Ley 344 de 1996, o aquellas
que las modifiquen, adicionen o sustituyan, conservando su autonomía e independencia jurídica,
administrativa y financiera. El SENA articulará su oferta institucional acorde a los objetivos del
Sistema Nacional de Competitividad e Innovación y su Comité Técnico de Emprendimiento y las
Comisiones Regionales de Competitividad. De igual manera, el SENA e iNNpulsa Colombia
coordinarán su oferta institucional con el fin de beneficiar a los emprendedores nacionales.
PARÁGRAFO 3o. Se excluye del presente artículo el Patrimonio Autónomo creado mediante el
Decreto Legislativo No. 810 de 2020 que en adelante se denominará "Fondo Mujer Emprende",
el cual continuará rigiéndose por su decreto de creación o por aquellas normas que lo
modifiquen, adicionen o sustituyan, conservando su autonomía jurídica, administrativa y
financiera. El "Fondo Mujer Emprende", coordinará su oferta institucional con iNNpulsa
Colombia, y de manera conjunta podrán diseñar y ejecutar los planes, programas, iniciativas y
herramientas para promover, apoyar y financiar el emprendimiento, formalización,
fortalecimiento y el financiamiento empresarial de las mujeres.
PARÁGRAFO 4o. El Patrimonio Autónomo Colombia Productiva creado en el artículo 50 de la
Ley 1450 de 2011, coordinará su oferta institucional con iNNpulsa Colombia, y trabajaran de
manera coordinada en iniciativas, programas e instrumentos que fomenten el emprendimiento y
la productividad, la innovación y el desarrollo empresarial en el país.
PARÁGRAFO 5o. iNNpulsa Colombia coordinará con el Fondo para el Financiamiento del
Sector Agropecuario - FINAGRO, su oferta institucional para el desarrollo de programas de
fomento al emprendimiento e innovación empresarial, educación financiera y tecnificación en el
sector agropecuario y rural del país. Igualmente, de manera articulada y dentro de sus
competencias, podrán diseñar y ejecutar los planes, programas, iniciativas y herramientas para
promover, apoyar y financiar el emprendimiento, formalización, fortalecimiento y el
financiamiento del sector agropecuario y rural del país, priorizando los emprendimientos
liderados por pequeños productores, jóvenes, mujeres rurales y las víctimas definidas en la ley
1448 de 2011, en los términos señalados por el ordenamiento jurídico y las políticas públicas
aplicables al sector agropecuario, y sin perjuicio de los programas financieros que determine la
Comisión Nacional de Crédito Agropecuario.
PARÁGRAFO 6o. El Gobierno Nacional deberá expedir la reglamentación de lo señalado en el
presente artículo en los siguientes seis (6) meses de la expedición de esta ley. Mientras tanto se
mantendrán las disposiciones normativas y los procesos de ejecución vigentes para los
programas, instrumentos y recursos de las sociedades y entidades que integran la rama ejecutiva
del poder público en el orden Nacional.
PARÁGRAFO 7o. iNNpulsa Colombia rendirá anualmente un informe al Congreso de la
República, en el cual informará como se han venido ejecutando los programas, instrumentos y

-- 28 of 48 --

recursos para el emprendimiento, la innovación y desarrollo empresarial. Así mismo, indicará
cuántas Mipymes se han beneficiado en el marco de la misionalidad de la entidad.
PARÁGRAFO 8o. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley, iNNpulsa creará mecanismos y estrategias para garantizar el acceso de las Comunidades
Afrocolombianas del país, a los distintos recursos que la entidad ejecute a través del Patrimonio
Autónomo creado por esta ley; lo anterior, con el fin de garantizar el respeto por sus usos y
costumbres y la promoción de sus saberes ancestrales, como elemento impulsor del
emprendimiento.
PARAGRAFO 9o. iNNpulsa Colombia, en conjunto con otras entidades del Gobierno Nacional,
establecerán las respectivas definiciones sobre emprendimiento y sus diferentes características y
tipos, así como los lineamientos que se deberán tener en cuenta para establecer la oferta
institucional y apoyos que se brinden a emprendedores desde el Gobierno Nacional. Lo anterior,
teniendo en cuenta lo establecido en esta Ley y documentos de política pública que se hayan
expedido para tal efecto.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 9079 de 2023
ARTÍCULO 47. EMPRENDIMIENTO, FORMALIZACIÓN, FORTALECIMIENTO Y
FINANCIACIÓN DE EMPRENDIMIENTOS Y EMPRESAS DE MUJERES. El Patrimonio
Autónomo creado mediante el Decreto Legislativo No. 810 de 2020 que en adelante se
denominará "Fondo Mujer Emprende" tendrá vocación de permanencia y su administración y
secretaría técnica estará a cargo de iNNpulsa Colombia. iNNpulsa Colombia y el Fondo Mujer
Emprende en conjunto con las entidades del orden internacional, nacional, regional, municipal,
públicas o privadas que considere, diseñará y ejecutará los planes, programas, iniciativas y
herramientas para promover, apoyar y financiar el emprendimiento, formalización y
fortalecimiento empresarial de las mujeres, con el fin de promover los emprendimientos y
empresas de mujeres a nivel nacional. El Fondo Mujer Emprende tendrá la naturaleza de
patrimonio autónomo derivado de iNNpulsa Colombia, y en sus lineamientos, estrategias y
planes deberá adoptar y dar cumplimiento a los lineamientos de política pública, estrategias y
recomendaciones sectoriales definidos por la Vicepresidencia de la República y la Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer, garantizando que los recursos del Fondo efectivamente
sean destinados de forma adecuada a emprendimientos y empresas de mujeres. De igual manera,
la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer, tendrá participación en la Junta Asesora
de iNNpulsa Colombia, para todo lo relacionado con el "Fondo Mujer Emprende" con voz y
voto. iNNpulsa Colombia formulará el proyecto de Inversión del Fondo Mujer Emprende
teniendo en cuenta los lineamientos de la política de uso e inversión de los recursos y
funcionamiento del Fondo, que serán definidos en conjunto entre iNNpulsa Colombia la
Vicepresidencia de la República y la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer.
PARÁGRAFO 1o. Autorícese al gobierno nacional, de manera anual y con cargo al presupuesto
general de la nación, a destinar al "Fondo Mujer Emprende", los recursos para el desarrollo de
las actividades de emprendimiento, la formalización, fortalecimiento y financiamiento
empresarial de las mujeres, los cuales estarán sujetos a las disponibilidades fiscales y al Marco
de Gasto de Mediano Plazo.
PARÁGRAFO 2o. El gobierno nacional definirá qué se entiende por emprendimientos y

-- 29 of 48 --

empresas de mujeres.
ARTÍCULO 47A. PARTICIPACIÓN OBLIGATORIA DE MUJERES EN EL NIVEL
NACIONAL. <Artículo adicionado por el artículo 4 de la Ley 2337 de 2023. El nuevo texto es el
siguiente:> Todos los programas, proyectos, instrumentos y convocatorias de fondos y
patrimonios para el emprendimiento y desarrollo empresarial en el país a los que se refiere esta
ley, deberán incluir un porcentaje mínimo de participación obligatoria de mujeres como
destinatarias del programa, proyecto, instrumento, fondo y/o recurso. La asignación de este
porcentaje deberá establecerlo la entidad convocante, para lo cual tendrá la obligación de previo
al lanzamiento del programa y con base en los criterios de política definidos por la Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer, identificar la brecha de género existente en el mismo y
establecer el porcentaje mínimo de participación de la mujer que disminuya dicha brecha
identificada.
El porcentaje mínimo de participación anterior deberá garantizar la inclusión de mujeres
pertenecientes o las comunidades NARP.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 4 de la Ley 2337 de 2023, 'por medio de la cual se
fomenta la inclusión y participación de las mujeres en los programas para el emprendimiento,
formación y desarrollo empresarial', publicada en el Diario Oficial No. 52.546 de 12 de
octubre de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
ARTÍCULO 47B. PARTICIPACIÓN OBLIGATORIA DE MUJERES EN EL NIVEL
TERRITORIAL. <Artículo adicionado por el artículo 5 de la Ley 2337 de 2023. El nuevo texto
es el siguiente:> Los programas, planes, proyectos, instrumentos y convocatorias de fondos y
patrimonios territoriales relativos al emprendimiento, desarrollo empresarial, innovación y
formación de las entidades que hacen parte de las instancias regionales del Sistema Nacional de
Competitividad e Innovación (SNCI), y en general de las entidades territoriales deberán contar
con un porcentaje mínimo de participación de la mujer justificado bajo el documento de política
en los términos del artículo 47A de la presente ley.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 5 de la Ley 2337 de 2023, 'por medio de la cual se
fomenta la inclusión y participación de las mujeres en los programas para el emprendimiento,
formación y desarrollo empresarial', publicada en el Diario Oficial No. 52.546 de 12 de
octubre de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
ARTÍCULO 48. ACTIVIDADES DE INNPULSA COLOMBIA. En el marco de la política
pública que se defina, iNNpulsa Colombia podrá realizar las siguientes actividades:
1. Promoverá el emprendimiento, la innovación empresarial, el crecimiento, la formalización y el
desarrollo empresarial de las Mlpymes de acuerdo a la política que defina el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
2. <Numeral corregido por el artículo 3 del Decreto 296 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:>
Ejecutará los programas de las diferentes entidades de Gobierno para el emprendimiento y la
innovación empresarial, y el desarrollo empresarial con énfasis en emprendimiento e innovación

-- 30 of 48 --

empresarial en el país, de acuerdo con sus lineamientos técnicos, disponiendo de la estructura
técnica, jurídica, administrativa y financiera necesaria para garantizar el cumplimiento de sus
metas y objetivos. Lo anterior, sin perjuicio de la excepción estipulada en el parágrafo 2 del
artículo 46 de esta ley.
Notas de Vigencia
- Numeral corregido por el artículo 3 del Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los
yerros de los artículos 7o, 28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario
Oficial No. 51.627 de 25 de marzo de 2021.
Legislación Anterior
Texto original del Ley 2069 de 2020:
2. Ejecutará los programas de las diferentes entidades de Gobierno para el emprendimiento y
la innovación empresarial, y el desarrollo empresarial con énfasis en emprendimiento e
innovación empresarial en el país, de acuerdo con sus lineamientos técnicos, disponiendo de
la estructura técnica, jurídica, administrativa y financiera necesaria para garantizar el
cumplimiento de sus metas y objetivos. Lo anterior, sin perjuicio de la excepción estipulada
en el parágrafo 2 del artículo 34 de esta ley.
3. Diseñará, estructurará e implementará iniciativas para el financiamiento de emprendimientos
innovadores en etapa temprana y empresas u organizaciones de la economía solidaria con
carácter innovador, mediante mecanismos de capital de riesgo, capital semilla y vehículos de
inversión.
4. Promoverá el desarrollo económico incluyente del país, sus reglones y los municipios PDET
mediante el emprendimiento y desarrollo empresarial con énfasis en emprendimiento e
innovación empresarial, de la población joven del país, población víctima de la violencia, grupos
étnicos, reincorporados o reintegrados y otras poblaciones en situación de vulnerabilidad y de
especial protección constitucional para su incursión en las cadenas de valor, generación de
ingresos, estabilización, sostenibilidad, crecimiento y avances en formalización.
5. Promoverá la constitución de sociedades gestoras de inversiones independientes, de capital
público, privado o mixto, que gestionen diferentes vehículos financieros, préstamos directos o
subordinados, modelos de capitalización y de inversión directa fondeados con recursos del
patrimonio autónomo, así como con otros aportes públicos, con inversión privada- y con recursos
de multilaterales.
6. Estructurará y gestionará productos y servicios financieros, esquemas de apoyo, soporte,
promoción y financiación que canalicen recursos para promover el emprendimiento, la
formalización y el fortalecimiento empresarial y de las organizaciones de economía solidaria de
los emprendedores.
7. Desarrollará actividades de transferencias de conocimiento para la generación de recursos
propios.
8. Invertir indirectamente mediante fondos de inversión y otros vehículos financieros en el
capital de empresas del segmento MiPymes y organizaciones de la economía solidaria que
permitan el desarrollo de su negocio y garanticen la construcción de la capacidad empresarial.

-- 31 of 48 --

9. <Numeral modificado por el artículo 4 de la Ley 2409 de 2024. El nuevo texto es el
siguiente:> Articulará con el Banco Agrario y otras entidades financieras de primer o segundo
piso, cooperativas de ahorro y crédito, fondos de inversión, sociedades Fintech y demás actores
relacionados con el acceso al financiamiento de los emprendedores, organizaciones de la
economía solidaria y las MiPymes, la estructuración y colocación de productos y servicios
financieros y no financieros. De igual forma, se impulsará la creación de Fintech para el
financiamiento de programas, planes y proyectos del sector agropecuario y rural y la promoción
de la agricultura de precisión.
PARÁGRAFO 1o. Con el fin de darle cumplimiento al presente artículo y cumplir con su
objetivo, el Gobierno nacional deberá dentro de su reglamentación, garantizar que los requisitos
exigidos a los interesados en el Certificado de Operación Temporal sean acordes a la realidad
social y económica de los agricultores del país.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional junto a INNpulsa Colombia, priorizará la asignación de
los “créditos sin barreras” a los proyectos productivos del sector agropecuario provenientes de
los municipios PDET y ZOMAC.
Notas de Vigencia
- Numeral modificado por el artículo 4 de la Ley 2409 de 5 de agosto de 2024, 'por medio del
cual se promueve el desarrollo del sector agropecuario y rural en Colombia y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 52.923 de 28 de octubre de 2024. Rige a
partir de su publicación en el Diario Oficial.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2069 de 1920:
9. Articulará con entidades financieras de primer o segundo piso, fondos de inversión,
sociedades Fintech y demás actores relacionados con el acceso al financiamiento de los
emprendedores, organizaciones de la economía solidarla y las MiPymes, la estructuración y
colocación de productos y servicios financieros y no financieros.
10. Liderar y adelantar el laboratorio de innovación pública con enfoque govtech, que favorece la
colaboración del gobierno con emprendedores que utilizan inteligencia de datos y tecnologías
emergentes para promover productos y servicios que resuelvan problemáticas públicas y aceleren
la transformación digital del Estado.
11. Desarrollar fondos consolidados que faciliten la llegada de capital a los emprendedores,
organizaciones de la economía solidaria y MIPYMES colombianas.
12. Brindará directamente o a través de terceros la prestación de asistencia técnica integral para
la creación de modelos empresariales viables, organizaciones de economía solidarla y el
desarrollo productivo de los emprendedores.
13. Diseñará e implementará mecanismos de financiación indirectos a los emprendedores
14. Promocionar el desarrollo del emprendimiento y la innovación empresarial nacional a través
de la creación de alianzas con actores internacionales y/o a través de agentes de la entidad que
estén ubicados en misiones diplomáticas ya establecidas.

-- 32 of 48 --

15. Promocionará el desarrollo económico resiliente y sostenible del país y sus reglones
mediante el emprendimiento y desarrollo empresarial con énfasis en emprendimiento e
innovación empresarial en el país de actividades de provisión de bienes y servicios que realicen
el uso sostenible del capital natural, cumplan los estándares de calidad ambiental, reduzcan las
emisiones de gases efecto invernadero y/o aumenten la capacidad de los territorios para prevenir
y reducir impactos del cambio climático. Adicionalmente, promocionará los emprendimientos de
economía sostenible y de economía circular en el país.
16. Promocionará y apoyará el emprendimiento, la innovación y el desarrollo empresarial
regional a través de alianzas, planes y programas con actores relevantes de las regiones.
17. Desarrollará iniciativas que promuevan la mentalidad y cultura emprendedora, y el estudio
sobre emprendimiento e innovación empresarial, con el fin de promover y fortalecer esta
actividad en el país. De igual manera, podrá articularse con entidades públicas y privadas, con el
fin de desarrollar programas y estrategias que permitan fortalecer las estrategias académicas y de
investigación existentes en el país sobre emprendimiento e innovación empresarial.
18. Promocionar el desarrollo de emprendimiento verdes que cumplan con la agenda de
eficiencia, innovación empresarial, solidaridad y generación de producciones ambientalmente
sostenibles que fortalezcan el desarrollo territorial.
Las demás actividades que le sean asignadas por Ley, el contrato de fiducia o las directrices del
Gobierno Nacional.
ARTÍCULO 49. En caso de declaratoria de estado de emergencia o situación de desastre del
orden nacional, departamental, distrital o municipal los recursos y el presupuesto de iNNpulsa
Colombia podrán ser usados, destinados o aportados para las siguientes actividades, siempre y
cuando se cuente con la disponibilidad de los mismos y sin afectar la sostenibilidad de la oferta
institucional existente:
1. Brindar asistencia a proyectos de emprendimiento o innovación que se vean afectados por el
estado de emergencia o la situación de desastre, con el fin de promover condiciones para su
continuidad y desarrollo.
2. Apalancamiento de recursos con el fin de apoyar en la mitigación de los daños causados por el
estado de emergencia que guarden relación con proyectos de emprendimiento o innovación.
3. Recuperación de la infraestructura de proyectos de emprendimiento c innovación afectados,
siempre que de ello dependa la continuidad y el desarrollo empresarial del emprendimiento.
Para el apoyo a proyectos de emprendimiento o innovación que no estén constituidos bajo una
forma societaria y registrados en el Registro Único Empresarial (RUES), se realizará un censo
económico, en la zona afectada, para lograr identificar todas las empresas y emprendimientos
que se han viste perjudicados, con el apoyo de la Unidad de Gestión del Riesgo.
ARTÍCULO 50. CENTROS DE EMPRENDIMIENTO. CEmprende es la iniciativa del Gobierno
Nacional, en cabeza de iNNpulsa Colombia, que facilita la conexión entre los emprendedores, la
academia, la empresa privada, el Estado y la sociedad para fortalecer y dinamizar el desarrollo
del emprendimiento y la innovación en el país. Los Centros CEmprende serán aquellos espacios
para generar conexiones de valor y promover el fortalecimiento de los actores del ecosistema
emprendedor e innovador del país. En estos Centros de Emprendimiento, deberá habilitarse la

-- 33 of 48 --

participación de representantes de las instituciones de educación superior, técnica y tecnológica
del país, de la empresa privada, de las cámaras de comercio, de las entidades sin ánimo de lucro,
de los gremios nacionales y demás actores relevantes del ecosistema de emprendimiento local.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional reglamentará el funcionamiento de los Centros
Cemprende.
Concordancias
Ley 2069 de 2020; Art. 67
ARTÍCULO 51. ENCUENTROS PARA LA PROMOCIÓN DEL EMPRENDIMIENTO Y LA
INNOVACIÓN. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo a través de iNNpulsa Colombia
articularán esfuerzos con las Gobernaciones a nivel nacional para desarrollar en el entorno local
encuentros para la promoción del emprendimiento y la innovación, como iniciativa de política
pública dedicada al desarrollo de un entorno para las MiPymes a través del cual se fortalecerá la
transferencia de conocimiento y conformación de redes de emprendedores para dar a conocer el
potencial de negocios desde lo local hacia lo nacional. Estos encuentros serán espacios en los
cuales se mostrarán, las diferentes creaciones y se adelantarán entre otras, ruedas de negocio, -
ferias comerciales y se incentivarán nuevas inversiones como estímulo a la empresa nacional en
los diferentes sectores que participen.
PARÁGRAFO 1o. Se implementarán los diferentes canales de información, promoción y
conocimiento de estos encuentros para su pleno desarrollo, así como las convocatorias a que
haya lugar.
PARÁGRAFO 2o. Las organizaciones de acción comunal, las Cámaras de Comercio y demás
actores regionales podrán hacer parte de estos encuentros y podrán promover la participación de
las empresas que hacen parte de sus registros.
Concordancias
Ley 2069 de 2020; Art. 67
ARTÍCULO 52. PROMOCIÓN A LA ASOCIACIÓN DE PEQUEÑOS PRODUCTORES. El
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural e iNNpulsa Colombia, trabajarán de manera
coordinada en diseñar y ejecutar los planes, programas, iniciativas y herramientas para promover,
apoyar y financiar el emprendimiento, formalización, fortalecimiento, tecnificación y el
financiamiento empresarial de las asociaciones de pequeños productores, con el fin de brindarles
herramientas financieras y asistencia técnica que permita su desarrollo y consolidación en el país.
Así mismo, se impulsarán proyectos de encadenamientos productivos apoyados por el Gobierno
Nacional y de igual manera, estas entidades podrán trabajar de manera conjunta con las entidades
territoriales en esta finalidad, y para dar cumplimiento de lo propuesto en las bases del Plan
Nacional de Desarrollo, ley 1955 de 2019, específicamente el artículo 228.
PARÁGRAFO 1o. En aras de propender por el emprendimiento, la formalización, el
fortalecimiento y el financiamiento empresarial de las asociaciones de pequeños productores y el
campesinado colombiano, el Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de Agricultura deberá
garantizar la creación de una plataforma tecnológica, pública y gratuita donde los sujetos
mencionados puedan realizar la oferta de sus cosechas sin intermediación. El Gobierno Nacional

-- 34 of 48 --

reglamentará la materia.
El Ministerio de Agricultura podrá realizar convenios con las plataformas tecnológicas que
operan para tal fin en el país, hasta culminar el desarrollo de la plataforma pública, siempre y
cuando garantice la gratuidad del servicio.
ARTÍCULO 53. APOYO PRODUCTIVO A RETORNADOS. Adiciónese un parágrafo al
artículo 4 de la Ley 1565 de 2012, el cual quedará así:
PARÁGRAFO 1o. En lo referente al retorno productivo y al desarrollo y asesoría de
emprendimientos de proyectos productivos, el Ministerio de Relaciones Exteriores a través de
Colombia Nos Une podrá coordinarse o articularse con iNNpulsa Colombia, SENA y su Fondo
Emprender con el fin que de manera conjunta diseñen y ejecuten los planes, programas,
iniciativas herramientas para promover, apoyar y financiar el emprendimiento formalización,
fortalecimiento y el financiamiento empresarial de los colombianos que retornen al país.
ARTÍCULO 54. EMPRENDIMIENTOS SOCIALES. El Gobierno Nacional, en conjunto con los
departamentos y municipios promoverán y apoyará emprendimientos sociales con réditos en el
bienestar de las comunidades, de manera especial en zonas rurales, reglones con mayores índices
de pobreza de país y en los municipios PDET. De igual manera, se desarrollarán programas que
busquen identificar, formar, acompañar e incentivar el emprendimiento social en el país.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional dará prelación a lo emprendimientos sociales
posteriores al huracán IOTA, que tengan como objete la reconstrucción y rehabilitación del
municipio de Providencia.
ARTÍCULO 55. EMPRENDIMIENTOS VERDES. El Gobierno Nacional promoverá y apoyará
emprendimientos verdes con réditos en el beneficio de cuidado, protección y preservación del
medio ambiente, de manera especial en zonas rurales y reglones con mayores índices de pobreza
del país. De igual manera, se desarrollarán programas que busquen identificar, formar, acompaña
e incentivar emprendimientos verdes en el país.
ARTÍCULO 56. Autorizase al Ministerio del Deporte, así como a los entes deportivos
departamentales, distritales y municipales para hacer uso de los recursos del Sistema Nacional
del Deporte, la Recreación y la Actividad Física o aquel que lo sustituya, modifique o
complemente, con destino al apoyo en la constitución o fortalecimiento de los clubes
especializados en la formación de nuevos atletas en divisiones, ciases, categorías o grados
inferiores, los emprendimientos de tipo industrial, comercial y de gestión de proyectos
deportivos, así como del sector deportivo de bienes y servicios. Para efectos del apoyo de qué
trata este artículo, el Ministerio del Deporte dictará los lineamientos con aplicabilidad a nivel
nacional, departamental, distrital y municipal para otorga el capital semilla de carácter
concursable en los montos, cupos y condiciones, e concordancia con las reglas de sostenibilidad,
responsabilidad y transparencia fiscal.
Para el otorgamiento de capital semilla se priorizará a los clubes deportivos que demuestren
escasa capacidad económica para constituirse o continuar su funcionamiento, los de origen
comunitario, los dedicados a la formación deportiva de mujeres y de personas en situación de
discapacidad.
PARÁGRAFO. El Ministerio del Deporte reglamentará lo dispuesto en el presente artículo, para
lo cual deberá contar con la participación de las partes interesadas, así como a los entes

-- 35 of 48 --

deportivos departamentales, distritales y municipales.
ARTÍCULO 57. RED REGIONAL PARA EL EMPRENDIMIENTO. Modifíquese el Artículo 6
de la Ley 1014 de 2006, el cual quedará así:
"ARTÍCULO 6o. RED REGIONAL PARA EL EMPRENDIMIENTO. Las Redes Regionales
para el Emprendimiento se integrarán al Sistema Nacional de Competitividad e Innovación -
SNCI a través de las Comisiones Regionales de Competitividad e Innovación y su objeto será el
de articular las políticas, planes, proyectos y programas de emprendimiento con las necesidades
propias de cada reglón.
PARÁGRAFO 1o. La creación de las Redes Regionales de Emprendimiento será potestad de
cada departamento y deberá ser presentada en el marco de las Comisiones Regionales de
Competitividad e Innovación - CRCI por cualquiera de sus miembros, considerando las
necesidades y prioridades de cada región, y de conformidad con la agenda departamental de
competitividad e innovación. En el caso de que en el marco de la Comisión Regional de
Competitividad-CRC se considere la creación de las redes regionales de emprendimiento, su
conformación e integración a las mismas, deberá seguir los lineamientos que defina el Sistema
Nacional de Competitividad e Innovación.
PARÁGRAFO 2o. En aquellos departamentos en donde se defina la creación de la Red Regional
de Emprendimiento, el Gobierno Nacional realizará el respectivo acompañamiento de estas, con
el fin de fortalecer el ecosistema de emprendimiento regional".
PARÁGRAFO 3o. En aquellos departamentos en donde se defina la creación de la Red Regional
de emprendimiento, deberá garantizarse la aplicación de un enfoque diferencial étnico que
reconozca las características y necesidades propias de la población perteneciente a comunidades
étnicas.
ARTÍCULO 58. SISTEMA NACIONAL DE APOYO A LAS MIPYMES. Modifíquese el
artículo 3 de la Ley 905 de 2004, el cual quedará así:
"ARTÍCULO 3. Intégrense al Sistema Nacional de Competitividad e Innovación, el Consejo
Superior de la Microempresa y el Consejo Superior de la Pequeña y Mediana empresa, como
instancias consultivas del nivel nacional, conformados por integrantes del sector público,
privado, la Asociación Colombiana de Ciudades Capitales, la Federación Nacional de
Departamentos y la Federación Nacional de Municipios para los asuntos relacionados con la
promoción, el desarrollo y la consolidación de las micro, pequeñas y medianas empresas en
Colombia. El Sistema Nacional de Competitividad e Innovación definirá las funciones,
composición y funcionamiento de dichos Consejos.
PARÁGRAFO 1o. Será potestad de cada departamento la creación de Consejos Regionales de
MIPYMES, la cual deberá ser presentada en el marco de las Comisiones Regionales de
Competitividad e Innovación - CRCI por cualquiera de sus miembros, considerando las
necesidades y prioridades de cada región, y de conformidad con la agenda departamental de
competitividad e Innovación. En el caso de que en el marco de la Comisión Regional de
Competitividad e Innovación -CRCI - se considere la creación de los consejos regionales, su
conformación e integración a las mismas, deberá seguir los lineamientos que defina el Gobierno
Nacional."

-- 36 of 48 --

Los Consejos Regionales de Mipymes serán instancias de diálogo y articulación a nivel
departamental, conformados por integrantes del sector público y privado, para los asuntos
relacionados con la promoción, el desarrollo y la consolidación de las micro, pequeñas y
medianas empresas; y se integrarán a las Comisiones Regionales de Competitividad" de acuerdo
con los lineamientos del Gobierno Nacional.
ARTÍCULO 59. ESTUDIO DÉ POLÍTICAS Y PROGRAMAS DIRIGIDOS A LAS MIPYMES
EN EL CURSO DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DEL PLAN NACIONAL DE
DESARROLLO. El artículo 9o de la Ley 590 de 2000 (modificado por el Artículo 8o de la Ley
905 de 2004) quedará así:
"ARTÍCULO 9o. ESTUDIO DE POLÍTICAS Y PROGRAMAS DIRIGIDOS A LAS
MIPYMES EN EL CURSO DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DEL PLAN NACIONAL
DE DESARROLLO. El Departamento Nacional de Planeación, en coordinación con el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, estudiará en el curso de la elaboración del proyecto
del Plan Nacional de Desarrollo, la inclusión de políticas y programas de promoción de las
micro, pequeñas y medianas empresas teniendo en cuenta criterios de enfoque diferencial para
las mujeres cabeza de familia, población en condición de discapacidad, mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, mujer rural, víctimas del conflicto armado y personas en proceso de
reintegración y reincorporación y adultos mayores no pensionados."
ARTÍCULO 60. PROMOCIÓN DEL EMPRENDIMIENTO EN BENEFICIARIOS ICETEX.
Créese un Fondo Especial, que será administrado por ICETEX, con recursos provenientes del
Presupuesto Nacional, aportes de ICETEX y/u otras entidades del orden regional, nacional o
internacional, destinado a apoyar a quienes sean o hayan sido beneficiarios de programas de
ICETEX y que sean admitidos en alguno de los instrumentos y/o programas de fomento y apoyo
al emprendimiento del Gobierno Nacional. Este Fondo Especial permitirá la financiación total o
parcial de programas especiales de formación, misiones empresariales, obtención de
certificaciones, tutorías o mentarías especializadas o condonaciones de intereses corrientes en los
créditos educativos vigentes. El Gobierno Nacional reglamentará en un período de 6 meses el
funcionamiento y operación del mismo.
ARTÍCULO 61. EMPRESARIOS SOLIDARIOS CON EMPRENDIMIENTOS NACIENTES.
Con el fin de ofrecer una mayor oferta en asesoría empresarial para microempresas, el Ministerio
de Industria, Comercio y Turismo, en coordinación con iNNpulsa Colombia o quien haga sus
veces, impulsarán una red de empresarios solidarios para el acompañamiento y asesoría de
microempresas que hayan participado en la oferta programática para nuevos emprendimientos en
fase de incubación y etapa temprana, así como aquellas que se encuentren en proceso de
crecimiento.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional reglamentará esta materia.
ARTÍCULO 62. VOLUNTARIADO PARA EL EMPRENDIMIENTO. El Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, iNNpulsa Colombia y la Unidad Administrativa Especial de
Organizaciones Solidarlas, conformarán una red de voluntariado para el apoyo a los procesos de
emprendimiento en el marco del Sistema Nacional de Voluntariado, incluyendo incentivos no
pecuniarios para los voluntarios que se vinculen a la red.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo corregido por el artículo 4 del Decreto 296 de 2021. El nuevo
texto es el siguiente:> La red de voluntariado para el apoyo a los procesos de emprendimiento se

-- 37 of 48 --

articulará con los consultorios empresariales de que trata el Artículo 77 de la presente Ley.
Notas de Vigencia
- Parágrafo corregido por el artículo 4 del Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los
yerros de los artículos 7o, 28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario
Oficial No. 51.627 de 25 de marzo de 2021.
Legislación Anterior
Texto original del Ley 2069 de 2020:
PARÁGRAFO 1o. La red de voluntariado para el apoyo a los procesos de emprendimiento se
articulará con los consultorios empresariales de que trata el Artículo 58 de la presente Ley.
ARTÍCULO 63. FONDOS TERRITORIALES TEMPORALES. Autorícese a los municipios a
crear Fondos Territoriales temporales para el desarrollo integral y reactivación económica de las
empresas y emprendimientos, los cuales tendrá por objeto financiar o invertir en proyectos que
atiendan las necesidades más urgentes de las empresas y emprendimientos del municipio. Estos
fondos serán unos patrimonios autónomos, de régimen de derecho privado, sin estructura
administrativa propia y con domicilio en la correspondiente entidad territorial que los crea.
PARÁGRAFO 1o. El municipio que desee crear el Fondo territorial para el Desarrollo Integral y
la reactivación económica de las empresas y emprendimientos, deberá tomar como referencia los
índices de Desempleo superiores al promedio nacional durante los últimos 5 años anteriores a su
estructuración, así como también el índice de Necesidades Básicas Insatisfechas y Población.
PARÁGRAFO 2o. Para la creación del Fondo territorial para el Desarrollo Integral y la
reactivación económica de las empresas y emprendimientos, se deberá estar articulado con la
Agenda de las Comisiones Regionales de Competitividad, que en adelante se denominarán
"Esquema de Desarrollo y Desempeño Regional", para ello dicho comité deberá contar con su
autorización previa verificación del cumplimiento de los requisitos del parágrafo primero,
apoyándose en el Departamento Nacional de Estadística - DANE-,
PARÁGRAFO 3o. La financiación de los Fondos Territoriales creados mediante esta Ley, se
hará con cargo de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de cada entidad territorial, igualmente
se deberán destinar recursos del Sistema General de Regalías de acuerdo a los términos
establecidos en la ley, así como también, se deberá gestionar recursos mediante convenios
interadministrativos con las gobernaciones y el gobierno nacional. También, podrán incorporarse
las donaciones o recursos de cooperación nacional o internacional no reembolsables, con el
propósito de desarrollar su objeto.
PARÁGRAFO 4o. El Gobierno Nacional deberá reglamentar el funcionamiento, las condiciones,
destinaciones y requisitos de estos fondos una vez promulgada esta ley.
Concordancias
Decreto 1034 de 2022; Art. 1 (DUR 1074; Art. 2.2.1.3.4.9)
Decreto 1837 de 2021; Art. 1 (DUR 1074; Sección 2.2.1.3.4)
ARTÍCULO 64. Modifíquese el numeral 3o del artículo 2o de la Ley 1636 de 2013, el cual

-- 38 of 48 --

quedará así:
"3. El Fondo de Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al Cesante FOSFEC, como
fuente de beneficios a la población cesante que cumpla con los requisitos de acceso, de
fortalecimiento de las competencias a los trabajadores afiliados a la respectiva Caja y de sus
personas a cargo, enfocado a mejorar la productividad de las empresas y MIPYMES y fuente de
fomento empresarial de MIPYMES afiliadas".
ARTÍCULO 65. FORTALECIMIENTO DEL RECURSO HUMANO PARA LA
PRODUCTIVIDAD. Las Cajas de Compensación Familiar podrán destinar recursos del Fondo
de Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al Cesante (FOSFEC), inclusive los saldos y
rendimientos para el diseño, creación y ejecución de programas de capacitación, certificación de
competencias y reconocimiento de aprendizajes previos y/o fortalecimiento de habilidades y
competencias dirigidos a los trabajadores activos y sus beneficiarlos de las empresas y
empleadores afiliados a la respectiva Caja que busquen mejorar la productividad de su recurso
humano y que responda a las características productivas de sus regiones.
ARTÍCULO 66. SERVICIOS DE FOMENTO Y DESARROLLO EMPRESARIAL. Las
Cajas de Compensación Familiar podrán destinar recursos del Fondo de Solidaridad de Fomento
al Empleo y Protección al Cesante (FOSFEC), inclusive los saldos y rendimientos o de otras
fuentes de la misma Caja, para el fomento empresarial de aquellas MIPYMES afiliadas a la
respectiva Caja que se encuentren en proceso de consolidación a través de la prestación de
servicios y ejecución de programas tendientes a incrementar la productividad laboral, como
procesos de innovación y apropiación tecnológica, laboratorios, espacios de co-creaclón,
alianzas, asistencia técnica, la implementación de procesos de articulación entre los diferentes
actores públicos y privados de los ecosistemas de emprendimiento y productividad, la
posibilidad de otorgar créditos y demás identificados por las Cajas de Compensación Familiar de
acuerdo con las dinámicas y desarrollo de los ecosistemas de emprendimiento y desarrollo
empresarial en cada territorio, y en los términos establecidos por cada Caja y de acuerdo con la
disponibilidad de recursos.
PARÁGRAFO 1o. Para acceder y mantener los beneficios establecidos en el presente artículo,
las MIPYMES deberán garantizar la continuidad de su nómina y estar al día en el pago de sus
obligaciones parafiscales y aportes al Sistema de Seguridad Social Integral.
PARÁGRAFO 2o. Las Cajas de Compensación Familiar definirán las tarifas y montos
subsidiados de los servicios y programas previstos en el presente artículo, y el monto, plazo,
intereses y demás condiciones de los créditos que con cargo al FOSFEC u otras fuentes de la
misma Caja, pueden otorgar en el marco del presente artículo.
ARTÍCULO 67. OPERACIÓN. <Artículo corregido por el artículo 5 del Decreto 296 de 2021.
El nuevo texto es el siguiente:> Para el desarrollo y ejecución de los programas y servicios
definidos en los artículos 65 y 66, las Cajas de Compensación Familiar podrán actuar en las
siguientes modalidades: como gestoras y ejecutoras de los recursos del FOSFEC, incluyendo los
saldos y rendimientos; a través de la celebración de convenios o alianzas de operación o co-
financiación con entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales; como operadoras
de recursos o programas especiales de financiación por otros actores del sistema u otras
entidades públicas o privadas o de cooperación de orden nacional o internacional. En todo caso,
las Cajas de Compensación Familiar podrán desarrollar metodologías e instrumentos

-- 39 of 48 --

diferenciados de acuerdo con las dinámicas existentes en la región y en el sector productivo.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el artículo 5 del Decreto 296 de 2021, 'por el cual se corrigen los
yerros de los artículos 7o, 28, 48, 62 y 67 de la Ley 2069 de 2020', publicado en el Diario
Oficial No. 51.627 de 25 de marzo de 2021.
Legislación Anterior
Texto original del Ley 2069 de 2020:
ARTÍCULO 67. Para el desarrollo y ejecución de los programas y servicios definidos en los
artículos 50 y 51, las Cajas de Compensación Familiar podrán actuar en las siguientes
modalidades: como gestoras y ejecutoras de los recursos del FOSFEC, Incluyendo los saldos
y rendimientos; a través de la celebración de convenios o alianzas de operación o co-
financiaclón con entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales; como
operadoras de recursos o programas especiales de financiación por otros actores del sistema u
otras entidades públicas o privadas o de cooperación de orden nacional o internacional. En
todo caso, las Cajas de Compensación Familiar podrán desarrollar metodologías e
instrumentos diferenciados de acuerdo con las dinámicas existentes en la región y en el sector
productivo.
ARTÍCULO 68. Adiciónese un parágrafo al artículo 93 de la ley 1708 de 2014, el cual quedará
así:
PARÁGRAFO 2o. El administrador del Frisco, podrá enajenar tempranamente las acciones,
cuotas partes, cuotas sociales, derechos fiduciarios o derechos de participación societaria en
cualquier tipo de sociedad comercial, establecimientos de comercio y/o cualquier persona
jurídica. Los dineros producto de la enajenación temprana y de los recursos que generen los
activos productivos en proceso de extinción de dominio, ingresarán al Frisco y se destinarán bajo
los lineamientos del artículo 91 de la presente ley. En este caso, el administrador del Frisco
constituirá una reserva técnica del cincuenta por ciento (50%) con los dineros producto de la
enajenación temprana. El Administrador del Prisco debe proceder a realizar la enajenación de la
sociedad o el establecimiento de comercio, bien sea directamente o por intermedio del tercero
especializado que realizó la valoración y la estructuración del proceso de venta.
ARTÍCULO 69. Adiciónese un parágrafo al artículo 93 del Capítulo VIII del Título 3 del Libro 1
de la Ley 1708 de 2014, con el siguiente tenor:
El administrador del FRISCO podrá transferir el dominio de bienes inmuebles con medidas
cautelares dentro de procesos de extinción de dominio, previa aprobación del Comité y teniendo
en cuenta las circunstancias de que trata el presente artículo, a un patrimonio autónomo que
constituya la Agencia Nacional Inmobiliaria Virgilio Barco Vargas de acuerdo con las
competencias establecidas en el artículo 245 de la Ley 1753 de 2015 para desarrollar en
cualquier lugar de Colombia, por si sola o en convenio con cualquier autoridad o entidad de
orden nacional, departamental, distrital y municipal programas y/o proyectos de renovación
urbana o desarrollo urbano que tengan componentes de utilidad pública o interés social, siempre
que, la Agencia Nacional Inmobiliaria presente a la SAE la viabilidad del programa y/o proyecto,
y esta última lo apruebe. En la misma se deberá incorporar la forma de pago de por lo menos el
30% del valor comercial del bien inmueble. Una vez se autorice la realización del proyecto por

-- 40 of 48 --

parte de la SAE, el bien no será objeto de comercialización.
El 70% restante del valor del bien será cubierto con las utilidades propias del negocio y el
desarrollo del programa y/o proyecto en el plazo estipulado por este. Los ingresos que reciba el
FRISCO por concepto del pago del 70% señalado anteriormente, se destinará en las formas
previstas en el presente artículo.
En el evento de una orden judicial de devolución del bien, el Administrador del FRISCO
restituirá a la(s) persona(s) que indique la decisión judicial el valor del bien con que fue
transferido al patrimonio autónomo más los rendimientos financieros generados por los recursos
transferidos al FRISCO a la fecha de devolución.
La devolución se hará con cargo a los recursos líquidos producto de la transferencia de dominio
que hacen parte de la reserva técnica previo descuento de los gastos y costos en que se haya
incurrido durante la administración, del bien hasta el momento de su transferencia al patrimonio
autónomo.
En caso de que los recursos de la reserva técnica del FRISCO no sean suficientes para dar
cumplimiento a la orden judicial de devolución, el pago de estos se hará con cargo al
Presupuesto General de la Nación.
Los costos, gastos y las utilidades producto de cada acuerdo específico, así como las condiciones
relacionadas con la gestión integral inmobiliaria y de infraestructura requeridas para los
proyectos, serán convenidas con la suscripción de cada acuerdo específico y/o derivado que
celebren la Agencia Nacional Inmobiliaria Virgilio Barco Vargas y la SAE S.A.S., bajo los
lineamientos descritos en la Metodología que adopten las partes.
La estructuración de los proyectos de qué trata el presente artículo estará a cargo de la Agencia
Nacional Inmobiliaria Virgilio Barco Vargas de conformidad con su objeto social y lo
establecido en el presente artículo. La transferencia del activo a favor del patrimonio autónomo
constituye un aporte al proyecto del Gobierno Nacional - FRISCO, o de cualquier otra autoridad
o entidad territorial sin perjuicio de la iniciativa pública, privada o mixta que tenga el proyecto."
ARTÍCULO 70. FACILIDADES PARA EL EMPRENDIMIENTO. Con el fin de generar
sinergias, facilidades y alivios a los emprendedores, a partir del 1 de enero de 2022, la
Superintendencia de Sociedades ejercerá las competencias asignadas por la Ley a la
Superintendencia de Industria y Comercio para la inspección, vigilancia y control de las cámaras
de comercio, así como las previstas en los artículos 27, 37 y 94 del Código de Comercio respecto
del registro mercantil, el ejercicio profesional del comercio y la apelación de los actos de
registro. Desde dicha fecha, la mención realizada en cualquier norma jurídica a esta última
superintendencia como autoridad de supervisión o superior jerárquico de las cámaras de
comercio se entenderá referida a la Superintendencia de Sociedades.
El Gobierno nacional garantizará los recursos técnicos, administrativos, financieros y humanos
para el traslado de tales funciones y establecerá la tarifa o contribución que por concepto del
servicio administrativo de supervisión deberán pagar, las cámaras de comercio a la
Superintendencia de Sociedades, de conformidad con los recursos necesarios para tal fin y su
presupuesto, la cual será recaudada por la Superintendencia de Sociedades.
El Gobierno nacional reglamentará todo los concerniente a este artículo.

-- 41 of 48 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, frente al cargo de desconocimiento del principio de
unidad de materia contenido en los artículos 158 y 169 de la Constitución Política, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-113-24 de 11 de abril de 2024, Magistrada
Ponente Dra. Natalia Ángel Cabo.
ARTÍCULO 71. La Escuela Superior de Administración Pública participará, en su calidad de
entidad integrante del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, en el diseño, elaboración y
ejecución de políticas, programas y proyectos destinados a fomentar la creación, Invención,
cambio y alternativas de mejoramiento de los conocimientos científicos y habilidades
tecnológicas en el campo de la administración pública, destinados al ejercicio eficiente y eficaz
de la función pública en el cumplimiento de los fines del Estado. En tal sentido, podrá realizar
los cambios organizacionales e institucionales que contribuyan a generar, consolidar, impulsar y
apoyar acciones de innovación y demás actividades destinadas al mejoramiento de la gestión y
resultados de las entidades nacionales y territoriales.
La Escuela Superior de Administración Pública e iNNpulsa Colombia trabajarán conjunta y
articuladamente en el diseño y ejecución de planes, programas, iniciativas y herramientas para
promover y apoyar a las entidades públicas territoriales, encargadas del emprendimiento, su
formalización, fortalecimiento y el financiamiento empresarial, en el mejoramiento de su
capacidad gestión e impacto sobre la cualificación, desarrollo y consolidación del
emprendimiento empresarial.
ARTÍCULO 72. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, a través de su entidad adscrita
iNNpulsa, o quien haga sus veces, priorizará por lo menos una (1) vez por año un (1) programa
especial destinado al fortalecimiento de empresas o desarrollo de emprendimientos de origen
rural de pequeños productores. Dicho programa contará con las condiciones más favorables
posibles respecto a otros programas del Ministro de Comercio, Industria y Turismo, con el
objetivo de favorecer estas comunidades vulnerables.
ARTÍCULO 73. MEDIOS VIRTUALES DE PRUEBA EN MATERIA TRIBUTARIA Y DE
CONTROL CAMBIARIO. Una vez pierda vigencia el Decreto 807 de 4 de junio de 2020, lo
dispuesto en sus artículos 5, 6, 7 y 8, que prevén la inspección tributarla virtual, la inspección
contable virtual, las visitas administrativas virtuales de inspección, vigilancia y control, en
materia tributarla y las visitas administrativas virtuales de inspección, vigilancia y control, en
materia de control cambiarlo, respectivamente, quedará incluido de manera permanente en el
ordenamiento jurídico colombiano.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, frente al cargo de desconocimiento del principio de
unidad de materia contenido en los artículos 158 y 169 de la Constitución Política, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-113-24 de 11 de abril de 2024, Magistrada
Ponente Dra. Natalia Ángel Cabo.

-- 42 of 48 --

TITULO V.
EDUCACIÓN Y EMPRENDIMIENTO.
ARTÍCULO 74. DOBLE TITULACIÓN Y FORMACIÓN PARA EL EMPRENDIMIENTO, LA
INNOVACIÓN, EL EMPRESARISMO Y LA ECONOMÍA SOLIDARIA. El SENA en
conjunto con las Secretarías de Educación Departamentales, Distritales y Municipales podrán
desarrollar para la educación media, un programa de doble titulación técnico bachiller, en donde
el estudiante pueda obtener conocimientos y capacidades educativas, de formación para el
trabajo, el emprendimiento y la innovación. El SENA deberá diseñar e implementar el programa
de Formación para el Emprendimiento, la innovación y el desarrollo empresarial, y de la
economía solidaria productiva, que será transversal a los programas de formación en su oferta
institucional y buscará el fomento del comportamiento emprendedor, el desarrollo de
competencias emprendedoras, de innovación, empresariales y de economía solidaria productiva.
Este programa deberá tener un esquema de soporte de asesoría, investigación, extensionismo
tecnológico y capital semilla del Fondo Emprender, que asegure la igualdad de oportunidades
para los jóvenes emprendedores rurales y urbanos, contribuyendo así a la creación y desarrollo de
empresas y de economía solidaria productiva, y al cierre de la brecha social del país. El programa
podrá ofrecerse a través de la oferta presencial o virtual.
PARÁGRAFO 1o. El Servido Nacional de aprendizaje SENA y la Agencia Nacional Digital
diseñarán e implementarán una herramienta digital para aquellas regiones apartadas, con el
objetivo de que se pueda informar a través de los medios de comunicación a los jóvenes
emprendedores rurales del programa de formación para el emprendimiento, la innovación y el
desarrollo empresarial. De esta manera se garantizará el acceso en igualdad de condiciones.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo modificado por el artículo 20 de la Ley 2479 de 2025. El nuevo
texto es el siguiente:> Tanto el SENA como las instituciones de educación superior podrán
diseñar de igual forma en el marco de su autonomía programas de formación para el
emprendimiento, innovación y desarrollo empresarial, que estén dirigidos estratégicamente a los
diferentes emprendimientos impulsados por jóvenes y de manera prioritaria, a emprendimientos
provenientes de los jóvenes egresados del sistema de protección del instituto colombiano de
bienestar familiar.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 20 de la Ley 2479 de 15 de julio de 2025, 'por medio
de la cual se crea el Programa Nacional de Acompañamiento Integral al Egresado del
Sistema de Protección del ICBF, se fortalece la oferta estatal, las redes de apoyo y se orientan
acciones en procura de su desarrollo integral - Ley hijos del Estado', publicada en el Diario
Oficial No. 53.183 de 16 de julio de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario
Oficial.
Legislación Anterior

-- 43 of 48 --

Texto original de la Ley 2069 de 2020:
PARÁGRAFO 2o. Tanto el SENA como las Instituciones Educativas de educación superior
podrán diseñar de igual forma, en el marco de su autonomía, programas de formación para el
emprendimiento, innovación y desarrollo empresarial, que estén dirigidos estratégicamente a
emprendimientos diferentes de los emprendimientos impulsados por jóvenes.
ARTÍCULO 75. PROGRAMAS FORMACIÓN DOCENTE. Las Secretarías de Educación, en
colaboración con entidades del sector productivo e instituciones de educación superior, podrán
incluir en el Plan Territorial de Formación Docente o el que haga sus veces, contenidos que
contribuyan al desarrollo de competencias referidas al emprendimiento, la iniciativa empresarial
y de economía solidarla, la igualdad de oportunidades en el entorno empresarial y la creación y
desarrollo de empresas y organizaciones de economía solidaría que desarrollen actividades
productivas.
ARTÍCULO 76. OPCIÓN TITULACIÓN DE GRADO. Las instituciones de educación superior
y las instituciones de educación para el trabajo y el desarrollo humano podrán establecer en el
marco de su autonomía, como requisito para obtener el título de profesión de las carreras que
oferten, el desarrollo de proyectos de emprendimiento e innovación, por parte del estudiante de
manera autónoma o en asocio con actores del ecosistema. De igual manera, podrán disponer la
satisfacción del requisito de grado cuando proyectos de emprendimiento e innovación o
empresas lideradas por los estudiantes, sean admitidos en alguno de los programas e
instrumentos en materia de Competitividad e Innovación que tengan las entidades del gobierno
nacional.
ARTÍCULO 77. CONSULTORIOS EMPRESARIALES. Para asesoría gratuita a la micro
empresa y organizaciones de economía solidaria productiva, las universidades que cuenten con
programas de pregrado en economía, finanzas, contabilidad, administración de empresas,
derecho, diseño e ingenierías, o carreras afines, en el marco de la autonomía universitaria podrán
hacer uso de su infraestructura y capacidad técnica en programas, prácticas o consultorios
empresariales, con el fin de que los estudiantes provean asesoría gratuita empresarial a micro
empresas, pequeñas empresas u organizaciones de economía solidaria productiva, en asuntos
financieros, contables, legales, tecnológicos y operativos, entre otros, para facilitar el
emprendimiento, la innovación y el desarrollo de nuevos modelos de negocio que potencien y
mejoren su capacidad de gestión para el acceso a financiación y a los mercados de bienes y
servicios. Igualmente, podrán apoyar y dar asesoría a microempresas, pequeña empresa u
organizaciones de economía solidaria productiva que estén o puedan estar en algún proceso,
procedimiento o trámite de insolvencia.
PARÁGRAFO 1o. La asesoría gratuita dispuesta en el presente artículo podrá ser prestada
preferiblemente por aquellos estudiantes que hubieren cumplido al menos el ochenta por ciento
(80%) del programa académico y que estén desarrollando su práctica, en un consultorio jurídico
o en otro de los programas diseñados por cada universidad, y bajo la dirección, seguimiento y
supervisión del director del centro, área específica, programa, alianza o del docente que se
designe al efecto.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno Nacional podrá diseñar lineamientos y orientaciones para guiar
la estructuración de los consultorios empresariales de las Instituciones de Educación Superior
interesadas.

-- 44 of 48 --

PARÁGRAFO 3o. El tiempo que haya durado el desarrollo de estas actividades de asesoría,
podrá ser tenido en cuenta y reconocido como experiencia profesional, de acuerdo con la Ley
2043 de 2020.
Concordancias
Decreto 1646 de 2021 (DUR 1074 de 2015; Sección 2.2.1.3.3)
ARTÍCULO 78. ENSEÑANZA SOBRE EMPRENDIMIENTO. En los establecimientos
oficiales y no oficiales que ofrezcan educación formal en tos niveles de básica, y media, se
promoverá el fortalecimiento de aptitudes y habilidades que permitan a futuro el desarrollo de
competencias referidas al emprendimiento, incluyendo la educación cooperativa y en economía
solidarla, en el marco de las Leyes 79 de 1988, 454 de 1998 y el artículo 27 de la Ley 1780 de
2016, con el cumplimiento de los siguientes objetivos:
1. Definición de unas competencias empresariales como ejes para el desarrollo humano integral y
sustentable, las cuales deben incorporarse al currículo y desarrollarse a través de proyectos
pedagógicos en el plan de estudios, sin perjuicio de la autonomía de que trata el artículo 77 de la
Ley 115 de 1994.
2. Promover en todos los niveles de básica y media estrategias pedagógicas que favorezcan el
emprendimiento, la innovación y la creatividad en tos estudiantes.
3. Promover el desarrollo de competencias relacionadas con el emprendimiento de manera
articulada a las competencias básicas y fundamentales en los establecimientos educativos.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Educación Nacional definirá los lineamientos para, el
desarrollo de competencias relacionadas a las capacidades creativas en el nivel educativo de
preescolar.
ARTÍCULO 79. OPCIÓN DE HORAS PRÁCTICAS EN PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
PARA EL TRABAJO Y DESARROLLO HUMANO. Las instituciones de educación para el
trabajo y el desarrollo humano podrán establecer, en el marco de su autonomía, dentro de las
horas de formación prácticas, el desarrollo de proyectos de emprendimiento e innovación o la
generación de empresa en el país relacionados directamente con el programa de formación y
competencias definidas en el plan de estudio. Para el efecto, deberán informar a las secretarías de
educación de las entidades territoriales certificadas respectivas, para el ejercicio de las funciones
de inspección y vigilancia a su cargo.
ARTÍCULO 80. ESPACIOS DE DIFUSIÓN Y PROMOCIÓN DEL EMPRENDIMIENTO. Las
Instituciones de Educación Superior, podrán promover en el marco de su autonomía, espacios
para la presentación, difusión y promoción de proyectos de emprendimiento e innovación de los
miembros de su comunidad universitaria.
ARTÍCULO 81. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FORMACIÓN PARA EL
EMPRENDIMIENTO. Adiciónese los siguientes literales al Artículo 12 de la Ley 1014 de 2006,
así:
"ARTÍCULO 12. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FORMACIÓN PARA EL
EMPRENDIMIENTO. Son objetivos específicos de la formación para el emprendimiento:

-- 45 of 48 --

e) Fortalecer la formación y el acompañamiento al emprendimiento social y rural.
f) Contribuir al fortalecimiento de los programas desarrollados por las entidades sin ánimo de
lucro, dedicadas a la promoción del emprendimiento social y rural.
g) Desarrollar habilidades para la identificación, caracterización, seguimiento, monitoreo y
evaluación del impacto del emprendimiento social y rural en Colombia".
ARTÍCULO 82. APOYO AL EMPRENDIMIENTO DE EDUCACIÓN SUPERIOR. El
Gobierno Nacional dispondrá de alianzas y mecanismos de apoyo, a través del Ministerio de
Ciencia Tecnología e Innovación, para fortalecer los sistemas de emprendimiento e innovación
de las instituciones de educación superior, que contengan proyectos tecnológicos y de innovación
en cabeza de estudiantes o grupos de investigación de instituciones de educación superior, que
sean resultados de investigación básica, o investigación aplicada, que estén en asocio con una
empresa y que mediante las Unidades de Emprendimiento o Centros de Emprendimiento
busquen respaldo institucional, dando prelación a las instituciones de educación superior
públicas.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Educación Nacional, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación y el Ministerio de Comercio Industria y Turismo definirán los lineamientos para una
adecuada comprensión e implementación de lo que se entiende como investigación básica,
investigación aplicada y empresas resultados de investigación de institución de educación
superior.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de las tecnologías de la información y las comunicaciones,
diseñará instrumentos adecuados fomentando el desarrollo de empresas que surjan como
resultado de instituciones de educación superior.
PARÁGRAFO 3o. Adicionalmente en el marco de tos sistemas de información estatal del
gobierno nacional, se propiciará para la socialización y promoción de los programas de
emprendimiento joven, accesible a todos los estudiantes de instituciones de educación superior,
donde se les brindará la información y asesoría a los jóvenes sobre las posibilidades de
emprender y pedagogía sobre el trámite y proceso para acceder.
ARTÍCULO 83. El Gobierno Nacional, en alianza con actores del sector privado y la academia,
trabajarán por generar espacios de articulación que permitan desarrollar programas o iniciativas
que propendan por la innovación y el fortalecimiento de tos modelos de negocios en las
empresas e iniciativas productivas a través del planteamiento de la solución de retos, que permita
la aprobación de la tecnología y de la innovación en el sector privado. De igual manera, se
buscará a través de estos retos y espacios de articulación, generar la construcción de talento y
habilidades necesarias en emprendimiento, desarrollo empresarial e innovación, y se buscará
lograr la empleabilidad de estudiantes y ciudadanos que trabajen en la solución de los retos y que
contribuyen en lo apropiación de la tecnología e innovación en las empresas.
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional reglamentará esta materia, teniendo en cuenta
adicionalmente lo establecido de prácticas laborales en Ley 1955 de 2019.
ARTÍCULO 84. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Ley rige a partir del momento
de su promulgación, el artículo 2 del decreto 468 de 2020 tendrá vigencia hasta el 31 de
diciembre de 2021 y deroga los artículos 4 y 5 de la Ley 590 de 2000 (modificados
respectivamente por los artículos 4 y 5 de la Ley 905 de 2004), los artículos 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 19

-- 46 of 48 --

de La Ley 1014 de 2006, y todas las disposiciones que le sean contrarias.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPUBLICA
ARTURO CHAR CHALJUB
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPUBLICA
GREGORIO ELJACH PACHECO
PRESIDENTE DE LA HONORABLE CAMARA DE REPRESENTANTES
GERMAN ALCIDES BLANCO ALVAREZ
EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO
REPÚLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLIQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá. D.C., a los
IVAN DUQUE MARQUEZ
LA MINISTRA DEL INTERIOR
ALICIA VICTORIA ARAMGO OLMOS
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO Público
ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
RODOLFO ZEA NAVARRO
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL
FERNANDO RUIZ GOMEZ
EL MINISTRO DEL TRABAJO
ANGEL CUSTODIO CABRERA BAEZ
LA Viceministra DE MINAS DEL MINISTERIO DE MINAS Y ENERGIA, ENCARGADA DE
LAS FUNCIONES DEL DESPACHO DE MINISTRO DE MINAS Y ENERGÍA
SANDRA ROCIO SANDOVAL VALDERRAMA
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
JOSE MANUEL RESTREPO ABONDANO
LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL,

-- 47 of 48 --

ANA VICTORIA ANGULO GONZALEZ
LA MINISTRA DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES
KAREN CECILIA ABUDINEN ABUCHAIBE
LA MINISTRA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
MABEL GISELA TORRES TORRES
EL MINISTRO DEL DEPORTE,
ERNESTO LUCENA BARRERO
LA ASESORA DEL DESPACHO DEL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, ENCARGADA DE LAS
FUNCIONES DEL DESPACHO DEL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA,
BEATRIZ EMILIA MUÑOZ CALDERON
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN,
LUIS ALBERTO RODRIGUEZ OSPINO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO. NACIONAL DE
ESTADÍSTICA,
JUAN DANIEL OVIEDO ARANGO
LA SUBDIRECTORA DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA FUNIÓN
PÚBLICA, ENCARGADA DE LAS FUNCIONES DEL DESPACHO DEL DIRECTOR DEL
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA,
CLAUDIA PATRICIA HERNÁNDEZ LEÓN
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 48 of 48 --
