---
title: "Ley 0123 de 1994"
type: ley
entity: congreso
number: "0123"
year: "1994"
source: "ley_0123_1994.pdf"
---

# Ley 0123 de 1994

LEY 123 DE 1994
(febrero 11)
Diario Oficial No. 41.228, de 17 de febrero de 1994
<NOTA DE VIGENCIA: Ley derogada por el artículo 285 de la Ley 223 de 1995>
Por medio de la cual se excluyen del impuesto sobre las ventas las boletas de entrada a los
eventos deportivos y de recreación infantil.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Ley derogada por el artículo 285 de la Ley 223 de 1995, publicada en el Diario Oficial No.
42.160, de 22 diciembre 1995, 'Por la cual se expiden normas sobre racionalización tributaria
y se dictan otras disposiciones'
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. <Ley derogada por el artículo 285 de la Ley 223 de 1995> Exclúyense del
impuesto sobre las ventas las boletas de entrada a los eventos deportivos y de recreación infantil
como también los circos bajo carpa, los parques de atracciones mecánicas, los zoológicos, las
matrículas, pensiones y similares que se pagan a las instituciones de formación y prácticas
deportivas a nivel popular.
La exclusión del impuesto sobre las ventas de que trata este artículo deberá reflejarse en la
reducción del precio de las boletas de entrada.
ARTÍCULO 2o. <Ley derogada por el artículo 285 de la Ley 223 de 1995> Adiciónase al
artículo 424 del Estatuto Tributario el siguiente parágrafo:
"ARTÍCULO 424. Parágrafo tercero. Las boletas de entrada a los eventos deportivos y de
recreación infantil como también los circos bajo carpa, los parques de atracciones mecánicas, los
zoológicos, las matrículas, pensiones y similares que se pagan a las instituciones de formación y
prácticas deportivas, quedan excluidas del impuesto sobre las ventas.
ARTÍCULO 3o. <Ley derogada por el artículo 285 de la Ley 223 de 1995> La presente Ley
rige a partir de la fecha de su promulgación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JORGE RAMÓN ELÍAS NADER.
El secretario del honorable Senado de la República,
PEDRO PUMAREJO VEGA.

-- 1 of 2 --

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
FRANCISCO JOSÉ JATTIN SAFAR.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
DIEGO VIVAS TAFUR.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y ejecútese.
Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 11 de febrero de 1994.
CÉSAR GAVIRIA TRUJILLO.
El Viceministro de Hacienda y Crédito Público,
encargado de las funciones del
Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,
HÉCTOR JOSÉ CADENA CLAVIJO.
La Ministra de Educación Nacional,
MARUJA PACHÓN DE VILLAMIZAR
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
