---
title: "Ley 1527 de 2012"
type: ley
entity: congreso
number: "1527"
year: "2012"
source: "ley_1527_2012.pdf"
---

# Ley 1527 de 2012

LEY 1527 DE 2012
(abril 27)
Diario Oficial No. 48.414 de 27 de abril de 2012
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se establece un marco general para la libranza o descuento directo y se
dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se establece un marco general
para la libranza o descuento directo y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
- Modificada por la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre
de 2012
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO DE LA LIBRANZA O DESCUENTO DIRECTO. <Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> El objeto de
la libranza es posibilitar la adquisición de productos y servicios financieros o bienes y servicios
de cualquier naturaleza, acreditados con el salario, los pagos u honorarios o la prensión <sic>,
siempre que medie autorización expresa de descuento dada al empleador o entidad pagadora,
quien en virtud de la suscripción de la libranza o descuento directo otorgada por el asalariado,
contratista o pensionado, estará obligada a girar los recursos directamente a la entidad pagadora.
PARÁGRAFO. La posibilidad de adquirir productos y servicios financieros o bienes y servicios
de cualquier naturaleza a través de libranza no constituye necesariamente, a cargo del operador la
obligación de otorgarlos, sino que estarán sujetos a la capacidad de endeudamiento del
solicitante y a las políticas comerciales del operador.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
Legislación Anterior

-- 1 of 20 --

Texto original de la Ley 1527 de 2012:
ARTÍCULO 1. Cualquier persona natural asalariada, contratada por prestación de servicios,
asociada a una cooperativa o precooperativa, fondo de empleados o pensionada, podrá
adquirir productos y servicios financieros o bienes y servicios de cualquier naturaleza,
acreditados con su salario, sus pagos u honorarios o su pensión, siempre que medie
autorización expresa de descuento dada al empleador o entidad pagadora, quien en virtud de
la suscripción de la libranza o descuento directo otorgada por el asalariado, contratista o
pensionado, estará obligado a girar los recursos directamente a la entidad operadora.
PARÁGRAFO. La posibilidad de adquirir productos y servicios financieros o bienes y
servicios de cualquier naturaleza a través de libranza no constituye necesariamente, a cargo
del operador la obligación de otorgarlos, sino que estarán sujetos a la capacidad de
endeudamiento del solicitante y a las políticas comerciales del operador.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
Concordancias
Decreto Único 1074 de 2015; Capítulos 2.2.2.49, 2.2.2.54
ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES APLICABLES A LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS
FINANCIEROS ADQUIRIDOS MEDIANTE LIBRANZA O DESCUENTO DIRECTO. Las
siguientes definiciones se observarán para los efectos de aplicación de la presente ley:
a) Libranza o descuento directo. Es la autorización dada por el asalariado o pensionado, al
empleador o entidad pagadora, según sea el caso, para que realice el descuento del salario, o
pensión disponibles por el empleado o pensionado, con el objeto de que sean giradas a favor de
las entidades operadoras para atender los productos, bienes y servicios objeto de libranza.
b) Empleador o entidad pagadora. Es la persona natural o jurídica, de naturaleza pública o
privada, que tiene a su cargo la obligación del pago del salario, cualquiera que sea la
denominación de la remuneración, en razón de la ejecución de un trabajo o porque tiene a su
cargo el pago de pensiones en calidad de administrador de fondos de cesantías y pensiones.
c) Entidad operadora. <Literal modificado por el artículo 2 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo
texto es el siguiente:> Es la persona jurídica o patrimonio autónomo conformado en desarrollo
del contrato de fiducia mercantil, que realiza operaciones de créditos que se recaudan a través del
mecanismo de libranza, por estar autorizada legalmente para el manejo del ahorro del público o
para el manejo de los aportes o ahorros de sus asociados. También podrán ser operadoras
aquellas personas jurídicas que sin contar con la mencionada autorización de manejo realizan
tales operaciones disponiendo de sus propios recursos o a través de mecanismos de
financiamiento autorizados por la ley. En estos casos deberá estar organizada como entidad
vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia habilitada para otorgar créditos, o ser

-- 2 of 20 --

Instituto de Fomento y Desarrollo (Infis), una Caja de Compensación Familiar, una sociedad
comercial, una asociación mutual o cooperativa.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2210 de 2019
También podrán actuar como operadores de libranza las asociaciones de pensionados o de
personal con asignación de retiro de la Fuerza Pública que cumplan los requisitos del Capítulo
Segundo del Título Primero de la Ley 454 de 1998. Los clubes sociales de oficiales, suboficiales
y agentes de la Fuerza Pública podrán exclusivamente ser operadores de libranza para los
servicios, bienes y productos que presten de forma directa.
Las Instituciones Educativas que le presten servicios a familias de miembros de la Fuerza
Pública están autorizadas para recibir a través de descuento directo o libranza, únicamente el
pago de los emolumentos causados por los servicios educativos prestados, siempre que exista
solicitud por parte del padre de familia titular del salario, honorarios o pensión de la cual se vaya
a realizar el descuento y que medie autorización expresa de descuento dada al empleador o
entidad pagadora, quien en virtud de la suscripción de la libranza o descuento directo otorgada
por el asalariado, contratista o pensionado, estará obligado a girar los recursos directamente a la
entidad operadora. La institución educativa no estará obligada a inscribirse en el Runeol. Quedan
excluidas para las instituciones educativas las demás prestaciones de productos y servicios
financieros a que hace alusión la presente ley.
Toda entidad operadora deberá indicar en su objeto social la realización de operaciones de
libranza, el origen lícito de sus recursos y cumplir con las demás exigencias legales vigentes para
ejercer la actividad comercial.
PARÁGRAFO 4. “Los fondos de empleados se rigen por el marco regulatorio específico del
Decreto-ley 1481 de 1989”.
Notas de Vigencia
- Literal modificado por el artículo 2 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
Notas del Editor

-- 3 of 20 --

- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 143 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No.
49.538 de 9 de junio de 2015.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 143. REGISTRO ÚNICO NACIONAL DE ENTIDADES OPERADORES DE
LIBRANZA. Las cajas de compensación serán entidades operadoras de libranzas. El Registro
Único Nacional de Entidades Operadores de Libranzas de que trata el artículo 14 de la Ley
1527 de 2012 será administrado por las Cámaras de Comercio, quienes lo publicarán en la
página web institucional con el fin exclusivo de permitir el acceso a cualquier persona que
desee constatar el registro de entidades operadoras, así mismo, tendrán la obligación de
establecer un vínculo de acceso a las tasas comparativas publicadas por las
Superintendencias, en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 9o de la mencionada ley de
libranzas.
PARÁGRAFO. Los costos de administración de este registro se financiarán con una
contraprestación a cargo de quien solicite el registro y a favor del administrador, la cual será
determinada por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, tomando como referencia los
costos de administración e inversión necesarios para la puesta en operación, mantenimiento y
continuidad del servicio. El monto de esta contraprestación será actualizado anualmente.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Dentro de los tres (3) meses siguientes a la entrada en
vigencia de la presente ley, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público transferirá la
información a las Cámaras de Comercio para la administración del Registro Único Nacional
de Entidades Operadoras de Libranza.
Durante el proceso de transferencia se suspenderá el funcionamiento del Registro Único
Nacional de Entidades Operadoras de Libranza y no podrá exigirse al empleador o entidad
pagadora el cumplimiento de la obligación de verificación de la inscripción de la entidad
operadora en el Registro Único Nacional de Entidades Operadoras de Libranza, por tanto, no
se le podrá imputar responsabilidad solidaria en el pago de la obligación adquirida por el
beneficiario del crédito. A las entidades operadoras de libranza ya registradas ante el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público a las que se les venza el Registro Único de
Entidades Operadoras de Libranza (Runeol) durante los tres (3) meses consagrados en este
parágrafo, se les extiende la vigencia del registro por un término igual al mencionado. Estas
entidades deberán realizar la renovación ante las Cámaras de Comercio dentro de los ocho
(8) días siguientes al vencimiento de esta extensión.'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25. .
Legislación Anterior

-- 4 of 20 --

Texto original de la Ley 1527 de 2012:
c) Entidad operadora. Es la persona jurídica o patrimonio autónomo conformado en
desarrollo del contrato de fiducia mercantil que realiza operaciones de libranza o descuento
directo, por estar autorizada legalmente para el manejo del ahorro del público o para el
manejo de los aportes o ahorros de sus asociados, o aquella que, sin estarlo, realiza dichas
operaciones disponiendo de sus propios recursos o a través de mecanismos de financiamiento
autorizados por la ley. En estos casos deberá estar organizada como Instituto de Fomento y
Desarrollo (Infis), sociedad comercial, sociedades mutuales, o como cooperativa, y deberá
indicar en su objeto social la realización de operaciones de libranza, el origen lícito de sus
recursos y cumplir con las demás exigencias legales vigentes para ejercer la actividad
comercial. Estas entidades operadoras estarán sometidas a la vigilancia de la
Superintendencia de Sociedades.
d) Beneficiario. Es la persona empleada o pensionada, titular de un producto, bien o servicio que
se obliga a atender a través de la modalidad de libranza o descuento directo.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la presente ley, se entiende como asalariado aquel que tenga
un contrato laboral vigente suscrito entre el deudor que autoriza los descuentos y la entidad
pagadora, como contratista aquel que tenga un contrato u orden de prestación de servicios
vigente, como asociado aquel que se encuentre vinculado a una cooperativa o precooperativa,
como afiliado aquel que se encuentre vinculado a un fondo administrador de cesantías y como
pensionado aquel que tenga la calidad de beneficiario de una mesada o asignación pensional.
PARÁGRAFO 2o. En los casos en los que la persona jurídica realice operaciones de libranza
con cargo a recursos propios, o a través de mecanismos de financiamiento autorizados por la ley,
las Superintendencias Financiera, Solidaria y de Sociedades deberán diseñar mecanismos
idóneos y suficientes para controlar el origen lícito de los recursos.
PARÁGRAFO 3o. Se encuentran expresamente excluidas del ámbito de aplicación de la
presente ley, las cooperativas de trabajo asociado y sus trabajadores asociados.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 3o. CONDICIONES DEL CRÉDITO A TRAVÉS DE LIBRANZA O
DESCUENTO DIRECTO. Para poder acceder a cualquier tipo de producto, bien o servicio a
través de la modalidad de libranza o descuento directo se deben cumplir las siguientes
condiciones:
1. Que exista autorización expresa e irrevocable por parte del beneficiario del crédito a la entidad
pagadora de efectuar la libranza o descuento respectivo de conformidad con lo establecido en la
presente ley.

-- 5 of 20 --

2. Que en ningún caso la tasa de interés correspondiente a los productos y servicios objeto de
libranza, supere la tasa máxima permitida legalmente.
3. Que la tasa de interés pactada inicialmente sólo sea modificada en los eventos de novación,
refinanciación o cambios en la situación laboral del deudor beneficiario, con su expresa
autorización.
4. Que para adquirir o alquilar vivienda, el deudor beneficiario podrá tomar un seguro de
desempleo, contra el cual eventualmente podrá repetir la entidad operadora en los casos de
incumplimiento.
5. Que la libranza o descuento directo se efectúe, siempre y cuando el asalariado o pensionado no
reciba menos del cincuenta por ciento (50%) del neto de su salario o pensión, después de los
descuentos de ley. Las deducciones o retenciones que realice el empleador o entidad pagadora,
que tengan por objeto operaciones de libranza o descuento directo, quedarán exceptuadas de la
restricción contemplada en el numeral segundo del artículo 149 del Código Sustantivo del
Trabajo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este numeral 5 por ineptitud
de la demanda, mediante Sentencia C-032-18 de 2 de mayo de 2018, Magistrado Ponente Dr.
José Fernando Reyes Cuartas.
PARÁGRAFO 1o. La cesión de créditos objeto de libranza otorgados por las entidades
operadoras implicará, por ministerio de la ley, la transferencia en cabeza del cesionario del
derecho a recibir del empleador o entidad pagadora el pago del bien o servicio que se atiende a
través de la libranza o autorización de descuento directo sin necesidad de requisito adicional. En
caso de que tales créditos se vinculen a procesos de titularización, el monto del descuento directo
correspondiente a dichos créditos será transferido con sujeción a lo dispuesto en esta ley, por la
entidad pagadora a favor de la entidad legalmente facultada para realizar operaciones de
titularización que tenga la condición de cesionario, quien lo podrá recibir directamente o por
conducto del administrador de los créditos designado en el proceso de titularización
correspondiente.
PARÁGRAFO 2o. En los casos en que el monto a pagar por concepto de los productos objeto de
libranza para descuento directo esté estipulado en modalidad determinable con referencia a un
índice o unidad de valor constante, el beneficiario podrá autorizar el descuento directo por una
cuantía mínima mensual definida de común acuerdo con la entidad operadora.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.

-- 6 of 20 --

ARTÍCULO 4o. DERECHOS DEL BENEFICIARIO. En cualquier caso el beneficiario tiene
derecho de escoger libre y gratuitamente cualquier entidad operadora para efectuar operaciones
de libranza, así como aquella a través de la cual se realiza el pago de su nómina, honorarios o
pensión.
Así mismo, tiene derecho a solicitar que los recursos descontados de su salario, pagos u
honorarios, aporte, o pensión sean destinados a una cuenta AFC o a otra de igual naturaleza.
En ningún caso, el empleador o entidad pagadora podrá cobrar o descontar cuota de
administración, comisión o suma alguna por realizar el descuento o el giro de los recursos, so
pena de ser objeto de una sanción pecuniaria equivalente al doble del valor total descontado por
la libranza, el cual le será aplicado por la autoridad correspondiente.
Cuando el beneficiario tenga la calidad de consumidor financiero, estará amparado por el Título I
de la Ley 1328 de 2009; los demás consumidores estarán amparados por el Estatuto de
Protección al Consumidor y las normas que lo modifiquen y adicionen.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 70175 de 2012
ARTÍCULO 5o. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD OPERADORA. Sin perjuicio de las
responsabilidades que le asisten por mandato legal y reglamentario, la entidad operadora tiene el
deber de dejar a disposición de los beneficiarios de sus productos, bienes y servicios a través de
la modalidad de libranza, el extracto periódico de su crédito con una descripción detallada del
mismo, indicando un número de teléfono y dirección electrónica en caso de dudas o reclamos,
así mismo deberá reportar la suscripción de la libranza a los bancos de datos de información
financiera, crediticia, comercial y de servicios, para lo cual deberá cumplir a cabalidad con los
requisitos establecidos por estos en sus reglamentos y lo contemplado en la Ley 1266 de 2008 y
demás normas que la modifiquen, adicionen o reglamenten.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
Concordancias
Ley 1902 de 2018; Art. 3

-- 7 of 20 --

ARTÍCULO 6o. OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR O ENTIDAD PAGADORA. Todo
empleador o entidad pagadora estará obligada a deducir, retener y girar de las sumas de dinero
que haya de pagar a sus asalariados, contratistas, afiliados o pensionados, los valores que estos
adeuden a la entidad operadora para ser depositados a órdenes de esta, previo consentimiento
expreso, escrito e irrevocable del asalariado, contratista, afiliado o pensionado en los términos
técnicos establecidos en el acuerdo que deberá constituirse con la entidad operadora, en virtud a
la voluntad y decisión que toma el beneficiario al momento de escoger libremente su operadora
de libranza y en el cual se establecerán las condiciones técnicas y operativas necesarias para la
transferencia de los descuentos. El empleador o entidad pagadora no podrá negarse
injustificadamente a la suscripción de dicho acuerdo.
La entidad pagadora deberá efectuar las libranzas o descuentos autorizados de la nómina, pagos u
honorarios, aportes o pensión de los beneficiarios de los créditos y trasladar dichas cuotas a las
entidades operadoras correspondientes, dentro de los tres días hábiles siguientes de haber
efectuado el pago al asalariado, contratista, afiliado, asociado o pensionado en el mismo orden
cronológico en que haya recibido la libranza o autorización de descuento directo.
Igualmente, el empleador o entidad pagadora tendrá la obligación de verificar, en todos los casos,
que la entidad operadora se encuentra inscrita en el Registro Único Nacional de Entidades
Operadores de Libranza.
PARÁGRAFO 1o. Si el empleador o entidad pagadora no cumple con la obligación señalada en
el presente artículo por motivos que le sean imputables, será solidariamente responsable por el
pago de la obligación adquirida por el beneficiario del crédito.
PARÁGRAFO 2o. En caso de desconocerse el orden de giro estipulado en este artículo, el
empleador o entidad pagadora será responsable por los valores dejados de descontar al
asalariado, asociado, afiliado o pensionado por los perjuicios que le sean imputables por su
descuido.
Notas del Editor
- En criterio del editor, para la interpretación de este artículo, se debe tener en cuenta la
modificación introducida al artículo 545 del CGP por el artículo 16 de la Ley 2445 de 2025,
'por medio de la cual se modifica el Título IV de la Ley 1564 de 2012, referente a los
procedimientos de insolvencia de la persona natural no comerciante y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 53.027 de 11 de febrero de 2025. Rige a
partir de su publicación en el Diario Oficial. Cuyo texto original establece:
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'2. Se suspenderán los descuentos de nómina o de productos financieros, pagos por libranza o
cualquier otra forma de prerrogativa relacionada con el pago o abono automático o directo
del acreedor o de mandatario suyo que se haya pactado contractualmente o que disponga la
ley, excepto los relacionados con las obligaciones alimentarias del deudor.
Los actos que se ejecuten en contravención a esta disposición serán ineficaces de pleno
derecho, sanción que será puesta en conocimiento del pagador y del acreedor del caso por el
conciliador, junto con la orden de devolución inmediata al deudor de las sumas pagadas o

-- 8 of 20 --

descontadas, para cuyo efecto ellos serán solidariamente responsables a partir del momento
en que recibieron la comunicación. Adicionalmente, se impondrán al acreedor las sanciones
previstas en el numeral anterior.'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 7o. CONTINUIDAD DE LA AUTORIZACIÓN DE DESCUENTO. En los
eventos en que el beneficiario cambie de empleador o entidad pagadora, tendrá la obligación de
informar de dicha situación a las entidades operadoras con quienes tenga libranza, sin perjuicio
de que la simple autorización de descuento suscrita por parte del beneficiario, faculte a las
entidades operadoras para solicitar a cualquier empleador o entidad pagadora el giro
correspondiente de los recursos a que tenga derecho, para la debida atención de las obligaciones
adquiridas bajo la modalidad de libranza o descuento directo. En caso de que el beneficiario
cambie de empleador o entidad pagadora, para efectos de determinar la prelación si se presentan
varias libranzas, la fecha de recibo de la libranza será la de empleador o entidad pagadora
original.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 8o. INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN. Para dar cumplimiento al artículo
anterior, las entidades operadoras podrán solicitar información a las entidades que manejan los
sistemas de información de salud y/o pensiones, que para el efecto autorice o administre el
Ministerio de la Protección Social o quien haga sus veces, exclusivamente con el fin de
establecer la localización de beneficiarios y empleadores o entidades pagadoras autorizadas
previamente, mediante libranza o descuento directo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 9o. PORTALES DE INFORMACIÓN SOBRE LIBRANZA. Las

-- 9 of 20 --

Superintendencias Financieras, de Sociedades y de Economía Solidaria dispondrán cada una de
un portal de información en Internet en sus páginas institucionales publicadas en la web, que
permita a los usuarios comparar las tasas de financiamiento de aquellas entidades operadoras que
ofrezcan créditos para vivienda, planes complementarios de salud y/o educación a través de
libranza.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 10. INSPECCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL. <Artículo modificado por el
artículo 4 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> Para efectos de la presente
ley, la entidad operadora, de acuerdo con su naturaleza, será objeto de inspección, vigilancia y
control por parte de la Superintendencia Financiera de Colombia, la Superintendencia de
Economía Solidaria, la Superintendencia de Sociedades o la Superintendencia del Subsidio
Familiar, según sea el caso.
Con excepción de las entidades operadoras de libranza vigiladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia, la Superintendencia de Industria y Comercio será la entidad encargada
de velar por la protección al consumidor en las operaciones de crédito otorgadas por entidades
operadoras de libranza y en los contratos de adquisición de bienes o prestación de servicios en
que la entidad operadora otorgue financiación de forma directa, siempre que dicha vigilancia no
haya sido atribuida a otra autoridad administrativa.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 4 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1527 de 2012:
ARTÍCULO 10. Para efectos de la presente ley, la entidad operadora, de acuerdo con su
naturaleza, será objeto de inspección, vigilancia y control por parte de la Superintendencia
Financiera, de Economía Solidaria o de Sociedades, según sea el caso.

-- 10 of 20 --

ARTÍCULO 11. DIVULGACIÓN. El Gobierno Nacional, a través de sus programas
institucionales de televisión y de las páginas web oficiales de las entidades públicas que lo
integran, divulgará permanentemente y a partir de su entrada en vigencia los beneficios de la
presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 12. LIBRE ESCOGENCIA DE LA ENTIDAD OPERADORA. El beneficiario
tiene derecho de escoger libre y gratuitamente cualquier entidad para el pago de su nómina. El
empleador no podrá obligar al beneficiario a efectuar libranza con la entidad financiera con quien
este tenga convenio para el pago de nómina.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
ARTÍCULO 13. RETENCIÓN EN LOS PAGOS A LOS TRABAJADORES
INDEPENDIENTES. <Artículo derogado por el artículo 198 de la Ley 1607 de 2012>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 198 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado
Ponente Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-122-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Mauricio González Cuervo.
Concordancias

-- 11 of 20 --

Estatuto Tributario; Art. 383; Art. 868
Decreto 3590 de 2011
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 70177 de 2012
Oficio Tributario DIAN 70175 de 2012
Oficio Tributario DIAN 68789 de 2012
Oficio Tributario DIAN 59725 de 2012
Oficio Tributario DIAN 57194 de 2012
Oficio Tributario DIAN 57191 de 2012
Oficio Tributario DIAN 56796 de 2012
Oficio Tributario DIAN 56795 de 2012
Oficio Tributario DIAN 56455 de 2012
Oficio Tributario DIAN 56454 de 2012
Oficio Tributario DIAN 56436 de 2012
Oficio Tributario DIAN 55035 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50862 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50861 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50629 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50628 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50627 de 2012
Legislación Anterior

-- 12 of 20 --

Texto original de la Ley 1527 de 2012:
ARTÍCULO 13. La retención en la fuente aplicable a los pagos o abonos en cuenta realizados
a trabajadores independientes pertenecientes al régimen simplificado, o que cumplan los
topes y condiciones de este régimen cuando no sean responsables del IVA, cuya sumatoria
mensual no exceda de cien (100) UVT no están sujetos a retención en la fuente a título de
impuestos sobre la renta.
Los pagos o abonos en cuenta que se efectúen a trabajadores independientes por concepto de
prestación de servicios que cumplan con las condiciones dichas en el inciso anterior, cuya
sumatoria mensual exceda de cien (100) UVT, están sujetos a retención en la fuente a título
de impuesto sobre la renta, de conformidad con la siguiente tabla:
Rangos en UVT Tarifa
Desde Hasta
>100 150 2%
>150 200 4%
>200 250 6%
>250 300 8%
La base para calcular la retención será el 80% del valor pagado en el mes. De la misma se
deducirá el valor total del aporte que el trabajador independiente deba efectuar al sistema
general de seguridad social en salud, los aportes obligatorios y voluntarios a los fondos de
pensiones y administradoras de riesgos profesionales, y las sumas que destine el trabajador al
ahorro a largo plazo en las cuentas denominadas “Ahorro para Fomento a la Construcción
(AFC)”.
La retención en la fuente aplicable a los pagos realizados a trabajadores independientes
pertenecientes a régimen común, o al régimen simplificado que superen las 300 UVT, será la
que resulte de aplicar las normas generales.
ARTÍCULO 14. REGISTRO ÚNICO NACIONAL DE ENTIDADES OPERADORES DE
LIBRANZA. <Ver Notas del Editor> Créase el Registro Único Nacional de Entidades
Operadoras de Libranzas, el cual será llevado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
quien lo publicará en la página web institucional con el fin exclusivo de permitir el acceso a
cualquier persona que desee constatar el registro de entidades operadoras. De igual forma, deberá
establecerse un vínculo de acceso a las tasas comparativas publicadas por las Superintendencias,
en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 9o de la presente ley.
Este Código Único de reconocimiento a nivel nacional identificará a los operadores de libranza
por nómina.
Para efectos del registro, la entidad operadora simplemente deberá acreditar el cumplimiento de
las condiciones previstas en el literal c) del artículo 2o de la presente ley.
Notas del Editor

-- 13 of 20 --

- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 143 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No.
49.538 de 9 de junio de 2015.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 143. REGISTRO ÚNICO NACIONAL DE ENTIDADES OPERADORES DE
LIBRANZA. Las cajas de compensación serán entidades operadoras de libranzas. El Registro
Único Nacional de Entidades Operadores de Libranzas de que trata el artículo 14 de la Ley
1527 de 2012 será administrado por las Cámaras de Comercio, quienes lo publicarán en la
página web institucional con el fin exclusivo de permitir el acceso a cualquier persona que
desee constatar el registro de entidades operadoras, así mismo, tendrán la obligación de
establecer un vínculo de acceso a las tasas comparativas publicadas por las
Superintendencias, en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 9o de la mencionada ley de
libranzas.
PARÁGRAFO. Los costos de administración de este registro se financiarán con una
contraprestación a cargo de quien solicite el registro y a favor del administrador, la cual será
determinada por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, tomando como referencia los
costos de administración e inversión necesarios para la puesta en operación, mantenimiento y
continuidad del servicio. El monto de esta contraprestación será actualizado anualmente.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Dentro de los tres (3) meses siguientes a la entrada en
vigencia de la presente ley, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público transferirá la
información a las Cámaras de Comercio para la administración del Registro Único Nacional
de Entidades Operadoras de Libranza.
Durante el proceso de transferencia se suspenderá el funcionamiento del Registro Único
Nacional de Entidades Operadoras de Libranza y no podrá exigirse al empleador o entidad
pagadora el cumplimiento de la obligación de verificación de la inscripción de la entidad
operadora en el Registro Único Nacional de Entidades Operadoras de Libranza, por tanto, no
se le podrá imputar responsabilidad solidaria en el pago de la obligación adquirida por el
beneficiario del crédito. A las entidades operadoras de libranza ya registradas ante el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público a las que se les venza el Registro Único de
Entidades Operadoras de Libranza (Runeol) durante los tres (3) meses consagrados en este
parágrafo, se les extiende la vigencia del registro por un término igual al mencionado. Estas
entidades deberán realizar la renovación ante las Cámaras de Comercio dentro de los ocho
(8) días siguientes al vencimiento de esta extensión.'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25. .
Jurisprudencia Vigencia

-- 14 of 20 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación a los cargos dirigidos a atacar el desarrollo
del procedimiento legislativo que culminó en la expedición la presente ley, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
Concordancias
Ley 1902 de 2018; Art. 8 ; Art. 9
Ley 1753 de 2015; Art. 143
Decreto Único 1074 de 2015; Capítulos 2.2.2.49, 2.2.2.54
ARTÍCULO 15. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> La
presente ley tiene vigencia a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean
contrarias, el artículo 8o numeral 2 del Decreto-ley 1172 de 1980, el parágrafo 4o del artículo
127-1 del Estatuto Tributario, el parágrafo del artículo 89 de la Ley 223 de 1995 y el artículo 173
de la Ley 1450 de 2011.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-015-13, mediante
Sentencia C-751-13 de 30 de octubre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. Adicionalmente se declara inhibida de fallar en relación con la expresión 'el
artículo 173 de la Ley 1450 de 2011'
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-122-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente
Dr. Mauricio González Cuervo.
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-015-13, mediante
Sentencia C-085-13 de 20 de febrero de 2013, Magistrado Ponente Dr. Nilson Pinilla Pinilla.
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE, por desconocer el principio de unidad de
materia, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-015-13 de 23 de enero de 2013,
Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
ARTÍCULO 16. SUMAS QUE SE REPUTAN INTERESES EN CRÉDITOS DE
LIBRANZA. <Artículo adicionado por el artículo 5 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el
siguiente:> Para todos los efectos legales se reputarán intereses las sumas que la entidad
operadora reciba del deudor de un crédito de libranza sin contraprestación distinta al crédito
otorgado, aun cuando las mismas se justifiquen por concepto de honorarios, comisiones u otros
semejantes. Así mismo, se incluirán dentro de los intereses las sumas que el deudor pague por
concepto de servicios vinculados directamente con el crédito en exceso de las sumas que señale
el reglamento.
Notas de Vigencia

-- 15 of 20 --

- Artículo adicionado por el artículo 5 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
ARTÍCULO 17. VENTA DE CARTERA. <Artículo adicionado por el artículo 6 de la Ley
1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> La entidad operadora de libranza no vigilada por
la Superintendencia Financiera de Colombia que pretenda enajenar, total o parcialmente,
derechos patrimoniales de contenido crediticio derivados de operaciones de libranza, a favor de
personas o entidades no sujetas a la vigilancia de la mencionada superintendencia, solo podrá
hacerlo a favor de:
1. Patrimonios autónomos administrados por Sociedades Fiduciarias sujetas a la supervisión de
la Superintendencia Financiera de Colombia.
2. Fondos de Inversión Colectiva.
En cualquiera de los eventos anteriormente descritos, la enajenación podrá realizarse en
desarrollo de un proceso de titularización.
El patrimonio autónomo o fondo de inversión colectiva deberá efectuar la operación de
adquisición, recibir los recursos de los descuentos de parte de los empleadores o entidades
pagadoras y, en general, administrar la cartera.
PARÁGRAFO. Modifícase el numeral 3 del literal a) del artículo 25 del Estatuto Tributario, la
cual quedará así: Ingresos que no se consideran de fuente nacional: No generan renta de fuente
dentro del país:
a) Los siguientes créditos obtenidos en el exterior, los cuales tampoco se encuentran poseídos en
Colombia:
1. Los créditos a corto plazo originados en la importación de mercancías y en sobregiros o
descubiertos bancarios.
2. Los créditos destinados a la financiación o prefinanciación de exportaciones.
3. Los créditos, que obtengan en el exterior las corporaciones financieras, las cooperativas
financieras, las compañías de financiamiento comercial, Bancoldex, Finagro y Findeter, las
sociedades mercantiles sometidas a la vigilancia de la Superintendencia de Sociedades bajo un
régimen de regulación prudencial, cuyo objeto exclusivo sea la originación de créditos y cuyo
endeudamiento sea destinado al desarrollo de su objeto social y los bancos constituidos conforme
a las leyes colombianas vigentes.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 6 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
ARTÍCULO 18. MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE LOS COMPRADORES DE
CARTERA. <Artículo adicionado por el artículo 7 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el

-- 16 of 20 --

siguiente:> Sin perjuicio de las medidas que se hayan previsto en otras disposiciones, la persona
que le compre derechos patrimoniales de contenido crediticio derivados de operaciones de
libranza a entidades no vigiladas por la Superintendencia Financiera, tendrá las siguientes
medidas de protección:
1. El derecho a que el contrato de compraventa conste en un documento en el que se identifique
detalladamente la cartera adquirida, de cuya existencia y estado se le deben entregar los
respectivos soportes.
2. El derecho a que se le informe de manera detallada y completa sobre los riesgos de la
operación de compraventa de cartera y sobre la situación de la cartera comprada.
3. El derecho a que se le revele la situación financiera del vendedor.
4. El derecho a que el vendedor implemente mecanismos de gestión de los riesgos de la cartera y
de su administración.
PARÁGRAFO. El Gobierno nacional, dentro de los seis meses siguientes a la vigencia de esta
ley, reglamentará el alcance de los mencionados mecanismos de protección.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 7 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
Concordancias
Decreto 1008 de 2020; Art. 2 (DUR 1074; Capítulo 2.2.2.54 )
ARTÍCULO 19. NUEVA FUNCIÓN DEL RUNEOL. <Artículo adicionado por el artículo 8
de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> Adiciónese como nueva función del
Registro Único Nacional de Operadores de Libranza de que trata el artículo 14 de la Ley 1527 de
2012, la siguiente función:
“El Registro Único Nacional de Operadores de Libranza contendrá la información de las
operaciones de compra, venta y gravámenes que se hayan efectuado respecto de los derechos
patrimoniales de contenido crediticio derivados de operaciones de libranza, realizados por
entidades no vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, conforme al
cumplimiento de los requisitos legales.
El Gobierno nacional reglamentará el funcionamiento de esta nueva actividad, así como
interoperabilidad con el Registro de Garantías Mobiliarias, en relación con los gravámenes
constituidos sobre los derechos patrimoniales de contenido crediticio derivados de la operación
de libranza.
Notas de Vigencia

-- 17 of 20 --

- Artículo adicionado por el artículo 8 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
Dispone el artículo 15:
'ARTÍCULO 15. Se adiciona el siguiente artículo a la Ley 1527 de 2012:
Artículo 23. Régimen de transición y vigencia. Las disposiciones contenidas en los artículos
6o y 8o de la presente ley entrarán a regir seis meses después de su promulgación. Las
personas naturales o jurídicas que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley estén
llevando a cabo operaciones de enajenación de derechos patrimoniales de contenido
crediticio derivados de operaciones de libranza en términos contrarios a los establecidos en el
artículo 6o, deberán tomar las medidas necesarias para dar cumplimiento a dichas
disposiciones antes de su entrada en vigencia.
En caso contrario deberán acordar con la Superintendencia de Sociedades un plan de
desmonte progresivo de sus actividades.
Las demás disposiciones de la presente ley rigen a partir de la fecha de su promulgación y
derogan todas las disposiciones que le sean contrarias. '
ARTÍCULO 20. OBLIGACIÓN DE INSCRIPCIÓN EN EL RUNEOL. <Artículo adicionado
por el artículo 9 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> Con el propósito de
poner en conocimiento del público, todas las operaciones de compra, venta y gravámenes que se
efectúen respecto de los derechos patrimoniales de contenido crediticio derivados de operaciones
de libranza, realizadas por entidades no vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia, deberán inscribirse en el Runeol. Tal inscripción no afectará la creación, circulación
y/o cobro de los títulos valores, conforme a las normas vigentes.
Cuando los derechos patrimoniales de contenido crediticio derivados de operaciones de libranza
estén incorporados en títulos valores custodiados y/o administrados por Depósitos Centralizados
de Valores, serán exceptuados de la obligación descrita en el inciso anterior.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 9 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
ARTÍCULO 21. NORMATIVIDAD TÍTULOS VALORES. <Artículo adicionado por el
artículo 13 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> Las disposiciones de la
presente ley, en especial aquellas establecidas en los artículos 8o y 9o, no afectarán de forma
alguna la normatividad vigente relativa a los títulos valores.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 13 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.

-- 18 of 20 --

ARTÍCULO 22. <Artículo adicionado por el artículo 14 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo
texto es el siguiente:> Las cooperativas de ahorro y crédito o multiactivas de ahorro y crédito, las
asociaciones mutuales y los fondos de empleado que son regulados por su normatividad especial
y vigiladas por la Superintendencia de Economía Solidaria, pueden ordenar retenciones hasta de
un cincuenta por ciento (50%) del salario o pensión, incluido los descuentos de ley. Los
descuentos de los operadores de libranza no pueden superar el cincuenta por ciento del neto de
salario o pensión.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 14 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
ARTÍCULO 23. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN Y VIGENCIA. <Artículo adicionado por el
artículo 15 de la Ley 1902 de 2018. El nuevo texto es el siguiente:> Las disposiciones contenidas
en los artículos 6o y 8o de la presente ley <1920 de 2018> entrarán a regir seis meses después de
su promulgación. Las personas naturales o jurídicas que a la fecha de entrada en vigencia de la
presente ley estén llevando a cabo operaciones de enajenación de derechos patrimoniales de
contenido crediticio derivados de operaciones de libranza en términos contrarios a los
establecidos en el artículo 6o, deberán tomar las medidas necesarias para dar cumplimiento a
dichas disposiciones antes de su entrada en vigencia.
En caso contrario deberán acordar con la Superintendencia de Sociedades un plan de desmonte
progresivo de sus actividades.
Las demás disposiciones de la presente ley <1920 de 2018> rigen a partir de la fecha de su
promulgación y derogan todas las disposiciones que le sean contrarias.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 15 de la Ley 1902 de 2018, 'por medio de la cual se
establece un marco general para la libranza o descuento directo y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.632 de 22 de junio de 2018.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN MANUEL CORZO ROMÁN.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.

-- 19 of 20 --

REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 27 de abril de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
El Ministro del Trabajo,
RAFAEL PARDO RUEDA.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DÍAZ GRANADOS GUIDA.
El Ministro de Tecnologías, de la Información y las Comunicaciones,
DIEGO MOLANO VEGA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 20 of 20 --
