---
title: "Ley 2449 de 2025"
type: ley
entity: congreso
number: "2449"
year: "2025"
source: "ley_2449_2025.pdf"
---

# Ley 2449 de 2025

LEY 2449 DE 2025
(febrero 28)
Diario Oficial No. 53.044 de 28 de febrero de 2025
Diario Oficial disponible en la web de la Imprenta Nacional de Colombia el 3 de marzo de 2025
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA
por medio de la cual se crea y se autoriza la emisión de la Estampilla Pro-Hospital
Departamental María Inmaculada del departamento del Caquetá y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO, MONTO Y TARIFA DE LA EMISIÓN. Autorícese a la Asamblea
del departamento del Caquetá para que ordene la emisión de la Estampilla Pro-Hospital
Departamental María Inmaculada E.S.E. del departamento del Caquetá, para cumplir con los
requisitos de acreditación de cuarta categoría hasta por la suma de veinte mil millones de pesos
($20.000.000.000) moneda corriente anuales o hasta el diez por ciento (10%) del valor del
presupuesto del departamento del Caquetá como cifra techo del recaudo.
El valor de la emisión que se autoriza será el correspondiente a pesos colombianos a la fecha que
entre en vigencia la presente ley y se suspenderá el recaudo de la estampilla una vez cumplido el
tope establecido en la presente ley.
La tarifa con que se graven los distintos actos no podrá exceder el dos por ciento (2%) del valor
de los hechos a gravar.
ARTÍCULO 2o. DESTINACIÓN. Los valores recaudados por la Estampilla Pro-Hospital
Departamental María Inmaculada E.S.E. del Caquetá, se destinarán a los gastos e inversiones
necesarias para cumplir con los requisitos para acreditar al hospital departamental de cuarta
categoría, principalmente para:
1. Mantenimiento, ampliación, remodelación y adecuación de la planta física actual del Hospital
María Inmaculada E.S.E.
2. Construcción tercera torre del Hospital María Inmaculada E.S.E.
3. Adquisición, mantenimiento y/o reparación de los equipos requeridos por los diversos
servicios que presta el Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E. con el fin de desarrollar
y cumplir adecuadamente con sus funciones.
4. Compra y dotación de instrumentos e insumos para la prestación de los diferentes servicios
que atiende el Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E.
5. Adquisición y mantenimiento de los equipos requeridos para poner en funcionamiento nuevas
áreas del Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E. en lo que atañe a laboratorios, unidad
de diagnóstico, unidad de cuidados intensivos, unidad de cuidado intermedio, de urgencias, de
hospitalización, biotecnología, informática, comunicaciones y demás que se requieran para su

-- 1 of 4 --

cabal funcionamiento de conformidad con la demanda de servicios y necesidades de la población
del departamento en materia de atención en salud.
6. Adquisición de nuevas tecnologías para dotar las distintas áreas asistenciales del Hospital
Departamental Inmaculada E.S.E., especialmente las de unidades de diagnóstico, cuidados
intensivos y hospitalización.
PARÁGRAFO 1o. Una vez se haya completado el proceso de acreditación de la cuarta categoría
del Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E., los recursos adicionales recaudados a
través de la Estampilla Pro- Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E. serán distribuidos
de manera equitativa entre los centros de atención de salud de los diversos municipios que
conforman el departamento del Caquetá.
PARÁGRAFO 2o. Los recursos excedentes mencionados en el párrafo anterior no podrán
superar la suma de (150.000.000.000), según lo establecido en el artículo 1o de la presente ley.
ARTÍCULO 3o. ATRIBUCIÓN. La Asamblea Departamental del Caquetá, tiene la potestad
para que, a la luz de sus atribuciones constitucionales, legales y su reglamento interno, determine
las características, tarifas, hechos económicos, sujetos pasivos y activos, las bases gravables y
todos los demás asuntos referentes al uso obligatorio de la estampilla en las operaciones que se
deban realizar en los diferentes municipios del departamento del Caquetá.
La Asamblea Departamental del Caquetá facultará a los concejos de los municipios del
departamento, para que adopten la obligatoriedad de la aplicación de la estampilla en su
municipio, cuya emisión se autoriza por esta Ley y siempre tendrá como destino la institución
hospitalaria María Inmaculada E.S.E. y, de manera condicionada, a los centros de atención de
salud de manera equitativa en los diferentes municipios del departamento del Caquetá en
cumplimiento a los parágrafos del artículo 2o.
PARÁGRAFO 1o. En ningún caso estarán obligados al pago de esta estampilla los contratos de
prestación de servicios suscritos con personas naturales, cuyo valor sea igual o inferior a los diez
(10) salarios mínimos mensuales legales vigentes por concepto de honorarios mensuales y los
contratos cuyo valor sea igual o inferior a los diez (10) salarios mínimos mensuales legales
vigentes suscritos con microempresas.
PARÁGRAFO 2o. La base gravable será el valor del contrato o convenio excluido el valor del
IVA.
PARÁGRAFO 3o. De conformidad con el artículo 47 de la Ley 863 de 2003, los ingresos que
perciban las entidades territoriales por concepto de estampillas autorizadas por la ley serán
objeto de una retención equivalente al veinte por ciento (20%) con destino a los fondos de
pensiones de la entidad destinataria de dichos recaudos. En caso de no existir pasivo pensional
en dicha entidad, el porcentaje se destinará al pasivo pensional del respectivo departamento.
ARTÍCULO 4o. INFORMACIÓN AL GOBIERNO NACIONAL. Las ordenanzas que expida
la Asamblea Departamental del Caquetá en desarrollo de la presente ley serán llevadas a
conocimiento del Gobierno nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en
coordinación con la Dirección de Apoyo Fiscal y la Secretaría de Hacienda Departamental.

-- 2 of 4 --

ARTÍCULO 5o. CONTROL FISCAL. El control y vigilancia fiscal del recaudo, del traslado
oportuno y de la inversión de los recursos provenientes del cumplimiento de la presente ley,
estará a cargo de la Contraloría Departamental del Caquetá, sin perjuicio de las competencias
que tenga el nivel central de la Contraloría General de la República.
Los resultados del control y seguimiento al recaudo y ejecución de los recursos objeto de la
presente ley serán de amplia divulgación pública y de fácil consulta para la ciudadanía en
atención al principio de transparencia y publicidad.
ARTÍCULO 6o. RECAUDOS. Los recaudos provenientes de la Estampilla estarán a cargo de
la Secretaría de Hacienda Departamental del Caquetá; en el caso de los municipios el recaudo
corresponderá a las tesorerías municipales, quienes cobrarán el gravamen una vez suscrito el
respectivo contrato.
Las tesorerías encargadas del recaudo tendrán la obligación, so pena de incurrir en faltas
disciplinarias, de trasladar mensualmente los recursos de la Estampilla a la Secretaría de
Hacienda Departamental, quien dará traslado directamente al Hospital Departamental María
Inmaculada E.S.E. de los recursos recaudados para que este los distribuya de conformidad con
las disposiciones y destinaciones específicas contempladas en el artículo 2o de la presente ley, y
lo que se establezca al respecto en la ordenanza que se apruebe por la Asamblea del
Departamento en virtud de la presente ley.
PARÁGRAFO. La emisión, pago y/o adhesión de esta estampilla se hará a través de medios
electrónicos, conforme a lo dispuesto en la Ley 2052 de 2020 y Ley 2155 de 2021 en lo
pertinente.
ARTÍCULO 7o. El director del Hospital Departamental María Inmaculada E.S.E., deberá
rendir un informe anual a las Comisiones Económicas de la Cámara de Representantes y el
Senado de la República, la Asamblea Departamental del Caquetá y al Consejo Municipal, donde
se detalle la ejecución del recurso recibido por concepto de la estampilla aquí autorizada.
ARTÍCULO 8o. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y
deroga todas aquellas normas que le sean contrarias.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
EFRAÍN JOSÉ CEPEDA SARABIA.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
DIEGO ALEJANDRO GONZÁLEZ GONZÁLEZ.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
JAIME RAÚL SALAMANCA TORRES.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

-- 3 of 4 --

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dada a 28 de febrero de 2025.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
DIEGO ALEJANDRO GUEVARA CASTAÑEDA.
El Ministro de Salud y Protección Social,
GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTÍNEZ.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 6 de marzo de 2026

-- 4 of 4 --
