---
title: "Ley 1762 de 2015"
type: ley
entity: congreso
number: "1762"
year: "2015"
source: "ley_1762_2015.pdf"
---

# Ley 1762 de 2015

LEY 1762 DE 2015
(julio 6)
Diario Oficial No. 49.565 de 6 de julio de 2015
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se adoptan instrumentos para prevenir, controlar y sancionar el
contrabando, el lavado de activos y la evasión fiscal.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Ley declarada EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-360-16 de 7 de julio de 2016, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub. Estarse a lo resuelto en la C-208-16, por los cargos en ella analizados, en
relación con la publicación del texto aprobado por la Comisión Primera de la Cámara de
Representantes.
- Ley declarada EXEQUIBLE por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-208-16 de 27 de abril de 2016, Magistrada Ponente Dra. María
Victoria Calle Correa. Inepta demanda en relación con otros cargos.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene por objeto modernizar y adecuar la normativa
existente a la necesidad de fortalecer la lucha contra la competencia desleal realizada por
personas y organizaciones incursas en operaciones ilegales de contrabando, lavado de activos y
defraudación fiscal.
La ley moderniza y adecua la normativa necesaria para prevenir, controlar y sancionar el
contrabando, la defraudación fiscal y el favorecimiento de esas conductas; para fortalecer la
capacidad institucional del Estado; para establecer mecanismos que faciliten que los autores y
organizaciones dedicadas o relacionadas con este tipo de actividades sean procesadas y
sancionadas por las autoridades competentes; y para garantizar la adopción de medidas
patrimoniales que disuadan y castiguen el desarrollo de esas conductas.
CAPÍTULO I.
DISPOSICIONES PENALES Y PROCESALES PENALES.
ARTÍCULO 2o. LAS PENAS PRIVATIVAS DE OTROS DERECHOS. Modifíquese el
numeral 3 del artículo 43 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:
Artículo 43. ( ... )
“3. La inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o comercio, bien sea de
forma directa o indirecta en calidad de administrador de una sociedad, entidad sin ánimo de lucro

-- 1 of 31 --

o cualquier tipo de ente económico, nacional o extranjero. (...)”
ARTÍCULO 3o. LA INHABILITACIÓN PARA EL EJERCICIO DE PROFESIÓN, ARTE,
OFICIO, INDUSTRIA O COMERCIO. Modifíquese el artículo 46 de la Ley 599 de 2000, el
cual quedará así:
“Artículo 46. La inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o comercio.
La pena de inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o comercio, se
impondrá por el mismo tiempo de la pena de prisión impuesta, sin exceder los límites que alude
el artículo 51 de este Código, siempre que la infracción se cometa con abuso del ejercicio de
cualquiera de las mencionadas actividades, medie relación de causalidad entre el delito y la
profesión o contravenga las obligaciones que de su ejercicio se deriven.
En firme la sentencia que impusiere esta pena, el juez la comunicará a la respectiva Cámara de
Comercio para su inclusión en el Registro Único Empresarial (RUES) o el que haga sus veces, a
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, y demás autoridades encargadas del registro de
la profesión, comercio, arte u oficio del condenado, según corresponda”.
ARTÍCULO 4o. CONTRABANDO. Modifíquese el artículo 319 de la Ley 599 de 2000, el
cual quedará así:
“Artículo 319. Contrabando. El que introduzca o extraiga mercancías en cuantía superior a
cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales, al o desde el territorio colombiano por
lugares no habilitados de acuerdo con la normativa aduanera vigente, incurrirá en prisión de
cuatro (4) a ocho (8) años y multa del doscientos (200%) al trescientos (300%) por ciento del
valor aduanero de los bienes objeto del delito.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro
Linares Cantillo.
En que oculte, disimule o sustraiga de la intervención y control aduanero mercancías en cuantía
superior a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales, o las ingrese a zona primaria
definida en la normativa aduanera vigente sin el cumplimiento de las formalidades exigidas en la
regulación aduanera, incurrirá en la misma pena de prisión y multa descrita en el inciso anterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro
Linares Cantillo.
Si las conductas descritas en los incisos anteriores recaen sobre mercancías en cuantía superior a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales, se impondrá una pena de nueve (9) a doce

-- 2 of 31 --

(12) años de prisión y multa del doscientos (200%) al trescientos (300%) por ciento del valor
aduanero de los bienes objeto del delito.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro
Linares Cantillo.
Se tomará como circunstancias de agravación punitiva, que el sujeto activo tenga la calidad de
Usuario Altamente Exportador (Altex), de un Usuario Aduanero Permanente (UAP), o de un
Usuario u Operador de Confianza, de un Operador Económico Autorizado (OEA) o de cualquier
operador con un régimen especial de acuerdo con la normativa aduanera vigente. Asimismo será
causal de mayor punibilidad la reincidencia del sujeto activo de la conducta.
PARÁGRAFO. La legalización de las mercancías no extingue la acción penal”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por el cargo de violación del principio de razonabilidad,
por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-203-16 de 27 de abril de 2016, Magistrado
Ponente Dr. Alberto Rojas Ríos. Y declaró estarse a lo ressuelto en la sentencia C-191-16,
que declaró exequible este artículo, por el cargo de violación del principio de legalidad.
ARTÍCULO 5o. CONTRABANDO DE HIDROCARBUROS Y SUS DERIVADOS.
Modifíquese el artículo 319-1 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:
“Artículo 319-1. Contrabando de hidrocarburos y sus derivados. El que en cantidad superior a
veinte (20) galones e inferior a cincuenta (50) introduzca hidrocarburos o sus derivados al
territorio colombiano, o los extraiga desde él, por lugares no habilitados de acuerdo con la
normativa aduanera vigente, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa de ciento
cincuenta (150) a setecientos cincuenta (750) salarios mínimos mensuales legales vigentes.
El que descargue en lugar de arribo hidrocarburos o sus derivados en cantidad superior a veinte
(20) galones e inferior a cincuenta (50), sin el cumplimiento de las formalidades exigidas en la
regulación aduanera, incurrirá en la misma pena de prisión y multa descrita en el inciso anterior.
El que oculte, disimule o sustraiga de la intervención y control aduanero hidrocarburos o sus
derivados en cantidad superior a veinte (20) galones e inferior a cincuenta (50), incurrirá en la
misma pena de prisión y multa descrita en el inciso 1o de este artículo.
Si las conductas descritas en el incisos anteriores recaen sobre hidrocarburos o sus derivados
cuya cantidad supere los cincuenta (50) galones, se impondrá una pena de cuatro (4) a ocho (8)
años y multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos mensuales legales
vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero
de los hidrocarburos o sus derivados objeto del delito.

-- 3 of 31 --

Si las conductas descritas en los incisos anteriores recaen sobre hidrocarburos o sus derivados
cuya cantidad supere los ochenta (80) galones, se impondrá una pena de diez (10) a catorce (14)
años de prisión y multa de mil quinientos (1.500) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%)
del valor aduanero de los hidrocarburos o sus derivados objeto del delito. El monto de la multa
no podrá superar el máximo de la pena de multa establecido en este código.
Si las conductas descritas en los incisos anteriores recaen sobre hidrocarburos o sus derivados
cuya cantidad supere los mil (1.000) galones, se impondrá una pena de doce (12) a dieciséis (16)
años de prisión y multa de mil quinientos (1.500) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%)
del valor aduanero de los hidrocarburos o sus derivados objeto del delito. El monto de la multa
no podrá superar el máximo de la pena de multa establecido en este Código.
PARÁGRAFO. La legalización de las mercancías no extingue la acción penal”.
ARTÍCULO 6o. FAVORECIMIENTO Y FACILITACIÓN DEL CONTRABANDO.
Modifíquese el artículo 320 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:
“Artículo 320. Favorecimiento y facilitación del contrabando. El que posea, tenga, transporte,
embarque, desembarque, almacene, oculte, distribuya, enajene mercancías que hayan sido
introducidas al país ilegalmente, o que se hayan ocultado, disimulado o sustraído de la
intervención y control aduanero o que se hayan ingresado a zona primaria sin el cumplimiento de
las formalidades exigidas en la regulación aduanera, cuyo valor supere los cincuenta (50) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, sin superar los doscientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, incurrirá en pena de prisión de tres (3) a seis (6) años y multa del doscientos
por ciento (200%) al trescientos por ciento (300%) del valor aduanero de la mercancía objeto del
delito.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor supere los
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incurrirá en pena de prisión de
seis (6) a diez (10) años, y multa del doscientos por ciento (200%) al trescientos por ciento
(300%) del valor aduanero de la mercancía objeto del delito.
No se aplicará lo dispuesto en el presente artículo al consumidor final cuando los bienes que se
encuentren en su poder, estén soportados con factura o documento equivalente, con el lleno de
los requisitos legales contemplados en el artículo 771-2 del Estatuto Tributario”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro
Linares Cantillo.
ARTÍCULO 7o. FAVORECIMIENTO DE CONTRABANDO DE HIDROCARBUROS O
SUS DERIVADOS. Modifíquese el artículo 320-1 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:
“Artículo 320-1. Favorecimiento de contrabando de hidrocarburos o sus derivados. El que posea,

-- 4 of 31 --

tenga, transporte, embarque, desembarque, almacene, oculte, distribuya, enajene hidrocarburos o
sus derivados que hayan ingresado al país ilegalmente, o que se hayan descargado en lugar de
arribo sin cumplimiento de la normativa aduanera vigente, o que se hayan ocultado, disimulado o
sustraído de la intervención y control aduanero cuya cantidad sea superior a veinte (20) galones e
inferior a cincuenta (50), se impondrá una pena de prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa de
ciento cincuenta (150) a setecientos cincuenta (750) salarios mínimos mensuales legales
vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero
de los hidrocarburos o sus derivados objeto del delito.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre hidrocarburos o sus derivados cuya
cantidad supere los cincuenta (50) galones, incurrirá en pena de prisión de cuatro (4) a ocho (8)
años y multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero
de los hidrocarburos o sus derivados objeto del delito.
Si la conducta descrita en el inciso 1o recae sobre hidrocarburos o sus derivados cuya cantidad
supere los ochenta (80) galones, incurrirá en pena de prisión de diez (10) a catorce (14) años, y
multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales mensuales vigentes,
sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero de las
mercancías.
Si la conducta descrita en el inciso primero, recae sobre hidrocarburos o sus derivados cuya
cantidad supere los mil (1.000) galones, incurrirá en pena de doce (12) a dieciséis (16) años, y
multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales mensuales vigentes,
sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero de las
mercancías.
No se aplicará lo dispuesto en el presente artículo al consumidor final cuando los bienes que se
encuentren en su poder, estén soportados con factura o documento equivalente, con el lleno de
los requisitos legales contemplados en el artículo 771-2 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 8o. FRAUDE ADUANERO. Modifíquese el artículo 321 de la Ley 599 de
2000, el cual quedará así:
“Artículo 321. Fraude Aduanero. El que por cualquier medio suministre información falsa, la
manipule u oculte cuando le sea requerida por la autoridad aduanera o cuando esté obligado a
entregarla por mandato legal, con la finalidad de evadir total o parcialmente el pago de tributos,
derechos o gravámenes aduaneros a los que esté obligado en Colombia, en cuantía superior a
veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes del valor real de la mercancía incurrirá
en pena de prisión de ocho (8) a doce (12) años, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.

-- 5 of 31 --

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará cuando el valor distinto de los
tributos aduaneros declarados corresponda a error aritmético en la liquidación de tributos, sin
perjuicio de la aplicación de las sanciones administrativas establecidas en la ley”.
ARTÍCULO 9o. FAVORECIMIENTO POR SERVIDOR PÚBLICO. Modifíquese el artículo
322 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:
“Artículo 322. Favorecimiento por servidor público. El servidor público que colabore, participe,
embarque, desembarque, transporte, distribuya, almacene, oculte, enajene o de cualquier forma
facilite la sustracción, ocultamiento o disimulo de mercancías del control de las autoridades
aduaneras, o la introducción de las mismas por lugares no habilitados, u omita los controles
legales o reglamentarios propios de su cargo para lograr los mismos fines, cuando el valor real de
la mercancía involucrada sea inferior a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años, inhabilitación de derechos y
funciones públicas por el mismo tiempo de la pena de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior
al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero del objeto de la conducta.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor real supere los
cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes, se impondrá una pena de prisión de
nueve (9) a trece (13) años, inhabilitación de derechos y funciones públicas por el mismo tiempo
de la pena de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor
aduanero del objeto de la conducta.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor real supere los
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, se impondrá una pena de prisión
de once (11) a quince (15) años, inhabilitación de derechos y funciones públicas por el mismo
tiempo de la pena de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios
mínimos mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%)
del valor aduanero del objeto de la conducta.
El monto de la multa no podrá superar el máximo de la pena de multa establecida en este
Código”.
ARTÍCULO 10. FAVORECIMIENTO POR SERVIDOR PÚBLICO DE CONTRABANDO
DE HIDROCARBUROS O SUS DERIVADOS. Modifíquese el artículo 322-1 de la Ley 599 de
2000, el cual quedará así:
“Artículo 322-1. Favorecimiento por servidor público de contrabando de hidrocarburos o sus
derivados. El servidor público que colabore, participe, embarque, desembarque, transporte,
distribuya, almacene, oculte, enajene o de cualquier forma facilite la sustracción, ocultamiento o
disimulo de hidrocarburos o sus derivados del control de las autoridades aduaneras, o la
introducción de las mismas por lugares no habilitados, u omita los controles legales o
reglamentarios propios de su cargo para lograr los mismos fines, cuando la cantidad de los
hidrocarburos o sus derivados sea inferior a los cincuenta (50) galones, incurrirá en prisión de
cinco (5) a nueve (9) años, inhabilitación derechos y funciones públicas por el mismos tiempo de
la pena de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor

-- 6 of 31 --

aduanero del objeto de la conducta.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre una cantidad de hidrocarburos o sus
derivados que supere los cincuenta (50) galones, se impondrá una pena de prisión de diez (10) a
catorce (14) años, inhabilitación derechos y funciones públicas por el mismo tiempo de la pena
de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos mensuales
vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor aduanero
del objeto de la conducta.
Si la conducta descrita en el primer inciso, recae sobre una cantidad de hidrocarburos o sus
derivados que supere los quinientos (500) galones, se impondrá una pena de prisión de doce (12)
a dieciséis (16) años, inhabilitación derechos y funciones públicas por el mismo tiempo de la
pena de prisión impuesta, y multa de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor
aduanero del objeto de la conducta.
El monto de la multa no podrá superar el máximo de multa establecida en este Código”.
ARTÍCULO 11. LAVADO DE ACTIVOS. Modifíquese el artículo 323 de la Ley 599 de
2000, el cual quedará así:
“Artículo 323. Lavado de activos. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> El que adquiera, resguarde,
invierta, transporte, transforme, almacene, conserve, custodie o administre bienes que tengan su
origen mediato o inmediato en actividades de tráfico de migrantes, trata de personas, extorsión,
enriquecimiento ilícito, secuestro extorsivo, rebelión, tráfico de armas, tráfico de menores de
edad, financiación del terrorismo y administración de recursos relacionados con actividades
terroristas, tráfico de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas, delitos contra el
sistema financiero, delitos contra la administración pública, contrabando, contrabando de
hidrocarburos o sus derivados, fraude aduanero o favorecimiento y facilitación del contrabando,
favorecimiento de contrabando de hidrocarburos o sus derivados, en cualquiera de sus formas, o
vinculados con el producto de delitos ejecutados bajo concierto para delinquir, o les dé a los
bienes provenientes de dichas actividades apariencia de legalidad o los legalice, oculte o encubra
la verdadera naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o derecho sobre tales bienes o
realice cualquier otro acto para ocultar o encubrir su origen ilícito, incurrirá por esa sola
conducta, en prisión de diez (10) a treinta (30) años y multa de mil (1.000) a cincuenta mil
(50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
-Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE, y apartes subrayados declarados EXEQUIBLES
por los cargos analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-191-16 de 20 de
abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Linares Cantillo.
La misma pena se aplicará cuando las conductas descritas en el inciso anterior se realicen sobre
bienes cuya extinción de dominio haya sido declarada.
El lavado de activos será punible aun cuando las actividades de que provinieren los bienes, o los
actos penados en los apartados anteriores, se hubiesen realizado, total o parcialmente, en el

-- 7 of 31 --

extranjero.
Las penas privativas de la libertad previstas en el presente artículo se aumentarán de una tercera
parte a la mitad cuando para la realización de las conductas se efectuaren operaciones de cambio
o de comercio exterior, o se introdujeren mercancías al territorio nacional”.
ARTÍCULO 12. CONCIERTO PARA DELINQUIR. Adiciónese un cuarto inciso al artículo
340 de la Ley 599 de 2000, en los siguientes términos:
“Artículo 340. (...)
Cuando se tratare de concierto para la comisión de delitos de contrabando, contrabando de
hidrocarburos o sus derivados, fraude aduanero, favorecimiento y facilitación del contrabando,
favorecimiento de contrabando de hidrocarburos o sus derivados, la pena será de prisión de seis
(6) a doce (12) años y multa de dos mil (2.000) hasta treinta mil (30.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes”.
ARTÍCULO 13. RECEPTACIÓN. Adiciónese un cuarto inciso al artículo 447 de la Ley 599
de 2000, en los siguientes términos:
“Artículo 447. (...)
Si la conducta recae sobre los siguientes productos o sus derivados: aceites comestibles, arroz,
papa, cebolla, huevos, leche, azúcar, cacao, carne, ganado, aves vivas o en canal, licores,
medicamentos, cigarrillos, aceites carburantes, vehículos, autopartes, calzado, marroquinería,
confecciones, textiles, acero o cemento, en cuantía superior a cinco (5) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, la pena imponible se aumentará hasta en la mitad”.
CAPÍTULO II.
RÉGIMEN SANCIONATORIO COMÚN PARA PRODUCTOS SOMETIDOS AL IMPUESTO
AL CONSUMO DE CERVEZAS, SIFONES Y REFAJO; AL IMPUESTO AL CONSUMO DE
LICORES, VINOS, APERITIVOS Y SIMILARES; Y AL IMPUESTO AL CONSUMO DE
CIGARRILLOS Y TABACO ELABORADO SANCIONES.
Concordancias
Ley 1816 de 2016; Art. 28
ARTÍCULO 14. SANCIONES POR EVASIÓN DEL IMPUESTO AL CONSUMO. El
incumplimiento de las obligaciones y deberes relativos al impuesto al consumo de que trata la
Ley 223 de 1995, o el incumplimiento de deberes específicos de control de mercancías sujetas al
impuesto al consumo, podrá dar lugar a la imposición de una o algunas de las siguientes
sanciones, según sea el caso:
a) Decomiso de la mercancía;
b) Cierre del establecimiento de comercio;
c) Suspensión o cancelación definitiva de las licencias, concesiones, autorizaciones o registros;

-- 8 of 31 --

d) Multa.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.
ARTÍCULO 15. DECOMISO DE LAS MERCANCÍAS. Sin perjuicio de las facultades y
competencias de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, los departamentos y el
Distrito Capital de Bogotá en los términos de los artículos 200 y 222 de la Ley 223 de 1995,
podrán aprehender y decomisar mercancías sometidas al impuesto al consumo, en los casos
previstos en esa norma y su reglamentación. En el evento en que se demuestre que las
mercancías no son sujetas al impuesto al consumo, pero posiblemente han ingresado al territorio
aduanero nacional de manera irregular, los departamentos o el Distrito Capital, según sea el caso,
deberán dar traslado de lo actuado a la autoridad aduanera, para lo de su competencia.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Ley declarada EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-360-16 de 7 de julio de 2016, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2021-00061-
01(26563) de 3 de noviembre de 2022, C.P. Dr. Milton Chaves García.
ARTÍCULO 16. SANCIÓN DE CIERRE DE ESTABLECIMIENTO DE COMERCIO. Los
departamentos y el Distrito Capital de Bogotá, dentro de su ámbito de competencia, deberán
ordenar a título de sanción el cierre temporal de los establecimientos en donde se comercialicen
o almacenen productos sometidos al impuesto al consumo del que trata la Ley 223 de 1995,
respecto de los cuales no se hubiere declarado o pagado dicho impuesto por parte del sujeto
pasivo del impuesto.
La dosificación de la sanción atenderá los siguientes criterios:
Cuando el valor de la mercancía sea inferior a doscientas veintiocho (228) UVT, el cierre del
establecimiento podrá ordenarse hasta por treinta (30) días calendario.
Cuando el valor de la mercancía sea igual o mayor a doscientas veintiocho (228) y hasta
seiscientos ochenta y cuatro (684) UVT, el cierre del establecimiento podrá ordenarse hasta por
sesenta (60) días calendario.

-- 9 of 31 --

Cuando el valor de la mercancía sea mayor a seiscientos ochenta y cuatro (684) y hasta mil
ciento treinta y nueve (1139) UVT, el cierre del establecimiento podrá ordenarse hasta por
noventa (90) días calendario.
Cuando el valor de la mercancía sea mayor a mil ciento treinta y nueve (1139) UVT, el cierre del
establecimiento podrá ordenarse hasta por ciento veinte (120) días calendario.
PARÁGRAFO 1o. El cierre del establecimiento de comercio genera para su titular o titulares la
prohibición de registrar o administrar en el domicilio donde se cometió la infracción o en
cualquier otro dentro de la misma jurisdicción, directamente o por interpuesta persona, un nuevo
establecimiento de comercio con objeto idéntico o similar, por el tiempo que dure la sanción.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos del avalúo de que trata el presente artículo, se atenderán criterios
de valor comercial, y como criterios auxiliares se podrá acudir a los términos consagrados por el
Estatuto Tributario y el Estatuto Aduanero.
PARÁGRAFO 3o. El propietario del establecimiento de comercio que sin previa autorización lo
reabra antes de la fecha prevista para el cumplimiento de la sanción de cierre impuesta por la
autoridad competente, será sancionado con multa de cuarenta y seis (46) UVT por día
transcurrido, sin perjuicio de las sanciones penales a que haya lugar.
ARTÍCULO 17. SANCIÓN DE SUSPENSIÓN O CANCELACIÓN DEL REGISTRO O
AUTORIZACIÓN DE OPERACIONES. Los distribuidores que comercialicen bienes sujetos al
impuesto al consumo respecto de los cuales no se hubiere declarado o pagado dicho impuesto
dentro del término señalado en la ley, serán sancionados por la Secretaría de Hacienda
Departamental o del Distrito Capital según corresponda, con la suspensión del registro o
autorización de comercialización por un término de hasta un (1) año. Los distribuidores
sancionados no podrán comercializar bienes gravados con impuesto al consumo en el
departamento respectivo o el Distrito Capital según corresponda, durante el término que fije el
acto administrativo sancionatorio correspondiente. En caso de reincidencia procederá la
cancelación del registro o autorización.
ARTÍCULO 18. SANCIÓN DE MULTA POR NO DECLARAR EL IMPUESTO AL
CONSUMO. Sin perjuicio del pago de los impuestos correspondientes, la sanción por no
declarar oportunamente el impuesto al consumo del que trata la Ley 223 de 1995 será de (i)
multa equivalente al veinte por ciento (20%) del valor de las mercancías que determine la
administración para el período en que la misma no se haya declarado; o de (ii) multa equivalente
al veinte por ciento (20%) del valor de las mercancías que determine la administración, calculado
proporcionalmente para el período en el que no se declaró el impuesto al consumo y estimados
con base en la última declaración de renta presentada. En todo caso, se utilizará la base que
genere el mayor valor entre las dos.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la liquidación, cuando los departamentos o el Distrito Capital
dispongan únicamente de una de las bases para liquidar el monto de las sanciones de que trata el
presente artículo, podrán aplicarlas sobre dicha base sin necesidad de calcular las otras.
PARÁGRAFO 2o. Si dentro del término para interponer el recurso contra la resolución que
impone la sanción por no declarar, el contribuyente, responsable o agente retenedor, presenta la
declaración, la sanción por no declarar se reducirá en un veinte por ciento (20%) del valor de la

-- 10 of 31 --

sanción inicialmente impuesta por la administración, en cuyo caso, el contribuyente, responsable
o agente retenedor, deberá liquidarla y pagarla al presentar la declaración tributaria.
ARTÍCULO 19. SANCIÓN DE MULTA POR IMPORTACIÓN CON FRANQUICIA SIN
PAGO DE IMPUESTO AL CONSUMO. La ausencia de declaración o la ausencia de pago del
impuesto al consumo del que trata la Ley 223 de 1995, por la importación con franquicia de
bienes gravados con el mismo, darán lugar a la imposición de las sanciones previstas en los
artículos anteriores, según sea el caso. Dicho impuesto se generará en toda importación con
franquicia, sin perjuicio de la devolución del mismo en los términos y condiciones que defina el
Gobierno nacional, una vez acreditados los elementos que dan lugar a la franquicia
correspondiente.
ARTÍCULO 20. SANCIÓN DE MULTA POR EXTEMPORANEIDAD EN EL REGISTRO.
Los responsables del impuesto al consumo del que trata la Ley 223 de 1995 obligados a
registrarse ante las Secretarías de Hacienda de los departamentos y del Distrito Capital que se
inscriban con posterioridad al plazo establecido en el literal a) del artículo 215 de la Ley 223 de
1995 deberán liquidar y cancelar una sanción equivalente a doscientas veintiocho (228) UVT por
cada mes o fracción de mes de retardo en la inscripción.
Cuando la inscripción se haga de oficio, existiendo obligación legal para registrarse, se aplicará
una sanción de cuatrocientas cincuenta y seis (456) UVT por cada mes o fracción de mes de
retardo en la inscripción.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-094-21 de 15 de abril de 2021, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 21. SANCIÓN DE MULTA POR NO MOVILIZAR MERCANCÍAS DENTRO
DEL TÉRMINO LEGAL. <Artículo CONDICIONALMENTE exequible> Sin perjuicio de la
aprehensión y decomiso de los productos, en los eventos en que procedan, si una vez expedida la
tornaguía, no se llevare a cabo la movilización de los productos gravados con impuestos al
consumo de que trata la Ley 223 de 1995 dentro del plazo señalado por la normativa vigente, el
sujeto pasivo será sancionado por la Secretaría de Hacienda Departamental o por la Secretaría de
Hacienda del Distrito Capital según corresponda, con cuarenta y seis (46) UVT por cada día de
demora.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-094-21 de 15 de abril de 2021, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera, 'en el entendido de que la sanción es aplicable al sujeto pasivo solo en el
evento en que este tenga la responsabilidad de movilizar los productos gravados con el
impuesto al consumo'. Exequible en relación con otros cargos.

-- 11 of 31 --

ARTÍCULO 22. SANCIÓN DE MULTA POR NO RADICAR TORNAGUÍAS PARA
LEGALIZACIÓN. <Artículo CONDICIONALMENTE exequible> El transportador encargado
de radicar ante las autoridades la tornaguía de productos con respecto a los cuales deba pagarse
impuesto al consumo del que trata la Ley 223 de 1995, y el sujeto pasivo del impuesto al
consumo generado por la mercancía transportada por el transportador, serán sancionados cada
uno con multa equivalente a cuarenta y seis (46) UVT por día transcurrido, sin que el monto
sobrepase el doscientos por ciento (200%) del valor comercial de la mercancía transportada,
cuando no radiquen las tornaguías de movilización de la mercancía correspondiente para que
sean legalizadas por la autoridad competente, salvo casos de fuerza mayor o caso fortuito.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-094-21 de 15 de abril de 2021, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera, 'en el entendido de que la sanción <sic> al sujeto pasivo es aplicable
solo en el evento en que este sea responsable de movilizar los productos gravados con el
impuesto al consumo'.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2019-00485-
01(28110) de 10 de octubre de 2024, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 54001-23-33-000-2023-00015-
01(28209) de 23 de mayo de 2024, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
PROCEDIMIENTOS APLICABLES PARA LA IMPOSICIÓN DE LAS SANCIONES.
ARTÍCULO 23. PROCEDIMIENTO PARA MERCANCÍAS CUYA CUANTÍA SEA
IGUAL O INFERIOR A 456 UVT. Cuando las autoridades de fiscalización de los departamentos
o del Distrito Capital de Bogotá encuentren productos sometidos al impuesto al consumo de que
trata la Ley 223 de 1995 que tengan un valor inferior o igual a cuatrocientas cincuenta y seis
(456) UVT, y no se acredite el pago del impuesto, procederán de inmediato a su aprehensión.
Dentro de la misma diligencia de aprehensión, el tenedor de la mercancía deberá aportar los
documentos requeridos por el funcionario competente que demuestren el pago del impuesto. De
no aportarse tales documentos se proferirá el acta de aprehensión, reconocimiento, avalúo y
decomiso directo de los bienes.
En esa misma acta podrá imponerse la sanción de multa correspondiente y la sanción de cierre
temporal del establecimiento de comercio, cuando a ello hubiere lugar.
Jurisprudencia Vigencia

-- 12 of 31 --

Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-403-16 de 3 de agosto de 2016, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván
Palacio Palacio.
El acta de la diligencia es una decisión de fondo y contra la misma procede únicamente el
recurso de reconsideración.
PARÁGRAFO 1o. Cuando con ocasión del recurso de reconsideración o de la petición de
revocatoria directa interpuesta contra el acta de aprehensión y decomiso, se determine que el
valor de la mercancía aprehendida y decomisada directamente resulta superior a la cuantía de
cuatrocientas cincuenta y seis (456) UVT, prevista en el inciso 1o de este artículo, se le
restablecerán los términos al interesado y se seguirá el procedimiento administrativo sancionador
previsto en el artículo 24 de la presente ley.
PARÁGRAFO 2o. El procedimiento previsto en este artículo podrá igualmente aplicarse,
respecto de los productos extranjeros sometidos al impuesto al consumo que sean encontrados
sin los documentos que amparen el pago del tributo. En estos casos, sin perjuicio de la
correspondiente disposición de los bienes en los términos que ordena la presente ley, el
departamento o el Distrito Capital deberán dar traslado de lo actuado a la Dirección de Impuestos
y Aduanas Nacionales, así como dar aviso inmediato de esta circunstancia a la Unidad de
Información y Análisis Financiero, para que inicien las actuaciones o tomen las determinaciones
propias de su ámbito de competencia.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos del avalúo de que trata el presente artículo, la mercancía será
valorada en los términos consagrados por el Estatuto Tributario, el Estatuto Aduanero y las
normas previstas en la presente ley.
En los aspectos no contemplados en este capítulo, se seguirá lo dispuesto por el Estatuto
Tributario, en lo que sea compatible.
ARTÍCULO 24. PROCEDIMIENTO PARA MERCANCÍAS CUYA CUANTÍA SEA
SUPERIOR A 456 UVT. Las sanciones de decomiso de la mercancía, cierre del establecimiento
de comercio, suspensión o cancelación de las licencias, autorizaciones, concesiones y registros y
las multas establecidas en los artículos 15 a 19 de la presente ley, se impondrán de acuerdo con el
siguiente procedimiento:
El funcionario encargado de la función de fiscalización, de oficio o a solicitud de parte,
adelantará las averiguaciones preliminares que culminaran con un informe presentado al
Secretario de Hacienda del departamento o del Distrito Capital quien proferirá pliego de cargos,
cuando corresponda, en el que señalará, con precisión y claridad, los hechos que lo originan, las
personas naturales o jurídicas objeto de la investigación, las disposiciones presuntamente
vulneradas y las sanciones o medidas que serían procedentes. Este acto administrativo deberá ser
notificado personalmente a los investigados. Contra esta decisión no procede recurso.
El investigado, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la formulación de cargos, podrá
presentar los descargos y, solicitar o aportar las pruebas que pretendan hacer valer. Serán
rechazadas de manera motivada, las inconducentes, las impertinentes y las superfluas y no se

-- 13 of 31 --

atenderán las practicadas ilegalmente. Cuando deban practicarse pruebas se señalará un término
no mayor a 30 días. Vencido el período probatorio se dará traslado al investigado por diez (10)
días para que presente los alegatos respectivos. Dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al
vencimiento de la fecha para presentar los alegatos, el funcionario deberá proferir decisión
definitiva.
Contra el acto administrativo que impone la sanción procederá el recurso de reconsideración, que
se interpondrá dentro de los diez (10) días, siguientes a la notificación de la resolución que
impone la sanción y se decidirá dentro de los treinta (30) días, siguientes a su interposición, por
el Gobernador o el Alcalde Mayor del Distrito Capital, según sea el caso.
En los aspectos no contemplados en este capítulo, se seguirá lo dispuesto por el Estatuto
Tributario, en lo que sea compatible.
ARTÍCULO 25. PROCEDIMIENTO APLICABLE PARA LA IMPOSICIÓN DE LA
SANCIÓN DE MULTA. Para la aplicación de las multas de que tratan los artículos 20 a 22 de la
presente ley, se seguirá el procedimiento sancionatorio previsto en el Decreto número 2685 de
1999 y las normas que lo modifiquen o sustituyan.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 54001-23-33-000-2023-00015-
01(28209) de 23 de mayo de 2024, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
ARTÍCULO 26. REINCIDENCIA. Habrá reincidencia siempre que el sancionado, por acto
administrativo en firme, cometiere una nueva infracción del mismo tipo dentro de los tres (3)
años siguientes a la comisión del hecho sancionado.
La reincidencia permitirá elevar las sanciones pecuniarias establecidas en la presente ley, en un
veinticinco por ciento (25%) de su valor cuando se reincida por primera vez, en un cincuenta por
ciento (50%) cuando se reincida por segunda vez, en un setenta y cinco por ciento (75%) cuando
se reincida por tercera vez, y en un ciento por ciento (100%) cuando se reincida por cuarta o más
veces.
CAPÍTULO III.
DISPOSICIONES EN MATERIA COMERCIAL.
ARTÍCULO 27. FUNCIONES DEL REVISOR FISCAL. Adiciónese al artículo 207 del
Código de Comercio, un nuevo numeral, el cual quedará así:
“Artículo 207. (...)
“10. Reportar a la Unidad de Información y Análisis Financiero las operaciones catalogadas
como sospechosas en los términos del literal d) del numeral 2 del artículo 102 del Decreto-ley
663 de 1993, cuando las adviertan dentro del giro ordinario de sus labores.
ARTÍCULO 28. SANCIONES POR VIOLACIONES A LAS PROHIBICIONES SOBRE
LOS LIBROS DE COMERCIO, A LAS OBLIGACIONES DEL COMERCIANTE Y OTRAS.

-- 14 of 31 --

Modifíquese el artículo 58 del Código de Comercio, el cual quedará así:
“Artículo 58. Sanciones por violaciones a las prohibiciones sobre los libros de comercio, a las
obligaciones del comerciante y otras. Sin perjuicio de las penas y sanciones establecidas en
normas especiales, la violación a las obligaciones y prohibiciones establecidas en los artículos
19, 52, 55, 57, 59 y 60 del Código de Comercio, o el no suministro de la información requerida
por las autoridades de conformidad con las normas vigentes, o el incumplimiento de la
prohibición de ejercer el comercio, profesión u oficio, proferida por autoridad judicial
competente, será sancionada con multa entre diez (10) y mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, atendiendo criterios de necesidad, razonabilidad y proporcionalidad. La
multa será impuesta por la Superintendencia de Sociedades o del ente de inspección, vigilancia o
control correspondiente, según el caso, de oficio o a petición de cualquier persona.
En el evento que una persona que haya sido sancionada por autoridad judicial con la
inhabilitación para ejercer el comercio, profesión u oficio, esté ejerciendo dicha actividad a
través de un establecimiento de comercio, adicional a la multa establecida en el párrafo anterior,
la Superintendencia de Sociedades o el ente de inspección, vigilancia o control correspondiente,
según el caso, de oficio o a petición de cualquier persona, ordenará la suspensión de las
actividades comerciales desarrolladas en el establecimiento, por un término de hasta 2 meses. En
caso de reincidencia, ordenará el cierre definitivo del establecimiento de comercio”.
ARTÍCULO 29. PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO. Para efectos de la imposición de
las sanciones de que trata el artículo anterior, se dispone del siguiente procedimiento verbal de
carácter sumario:
1. Se realizará una visita de verificación de la violación, bien sea de oficio o a petición de
cualquier persona, y el funcionario delegado de la Superintendencia de Sociedades o del ente que
ejerza las funciones de inspección vigilancia o control correspondientes, según el caso, dejará
constancia de la misma mediante acta.
2. En el evento en que de la visita resulte que la sociedad o persona ha incurrido en la violación a
las obligaciones y prohibiciones establecidas en los artículos 19, 52, 55, 57, 59 y 60 del Código
de Comercio o ejerza el comercio, profesión u oficio a pesar de estar inhabilitado, o no se
suministre la información que solicite la autoridad para verificar los hechos, se procederá en el
mismo sitio de la inspección a citar al representante legal de la sociedad o a la persona natural a
una audiencia a celebrarse dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la fecha de la
visita. En la citación se dejará constancia del objeto de la audiencia, y se prevendrá a la sociedad
o a la persona natural según corresponda, acerca de la necesidad de llevar la totalidad de pruebas
que pretenda hacer valer.
3. Llegado el día y hora de la audiencia programada, se procederá a dejar constancia acerca del
objeto de la misma, y se le concederá el uso de la palabra a la parte investigada.
4. En el evento en que la parte de manera voluntaria, consciente y libre, acepte que a la fecha de
la inspección no había dado cumplimiento a su deber legal, y adicionalmente allegue la
información requerida por la autoridad correspondiente, el funcionario instructor se abstendrá de
imponer sanción por una única vez, previniendo a la parte que en caso de reincidir en esta
circunstancia, se hará acreedora a la totalidad de la sanción imponible. Lo anterior, sin perjuicio
de las penas y sanciones aplicables por normas especiales.

-- 15 of 31 --

5. En el evento en que la parte manifieste que no ha incurrido en falta alguna, el funcionario
instructor abrirá el procedimiento a pruebas, y permitirá a la parte allegar las pruebas que
resulten pertinentes y conducentes para efectos de formular su defensa. Cuando deban practicarse
pruebas se señalará un término no mayor a treinta (30) días. Serán rechazadas de manera
motivada, las inconducentes, las impertinentes y las superfluas y no se atenderán las practicadas
ilegalmente. La decisión acerca del rechazo de la práctica de pruebas será objeto de recurso de
apelación, que deberá ser interpuesto y sustentado en el mismo acto. El recurso se concederá en
el efecto devolutivo. No obstante lo anterior, el funcionario instructor no podrá emitir decisión
de fondo cuando existan recursos pendientes.
6. Vencido el período probatorio se dará traslado al investigado por diez (10) días para que
presente los alegatos respectivos.
7. Finalizada la etapa probatoria, el funcionario competente proferirá el acto administrativo
definitivo dentro de los treinta (30) días siguientes a la presentación de los alegatos. La decisión
podrá ser objeto de recurso de apelación, que deberá ser sustentado inmediatamente.
8. En caso de haberse interpuesto recurso de apelación, el superior jerárquico decidirá dentro de
los treinta (30) días calendario siguientes a que se allegue el expediente en su despacho si se trata
de la decisión de fondo, y dentro de los diez (10) días calendario siguientes cuando se trate de
una apelación por negación de pruebas.
9. En caso de no comparecer la parte en la fecha y hora fijada para la audiencia, el funcionario
instructor, dejando expresa constancia de esta circunstancia, procederá a suspender el trámite por
una única vez. La parte que no asistiere tendrá tres (3) días hábiles para justificar su inasistencia.
En caso de justificar la inasistencia, se procederá a citar nuevamente a audiencia para continuar
con el trámite. En el evento de no haberse justificado la inasistencia, procederá el funcionario
instructor a fijar fecha y hora para continuar con el trámite. En dicho trámite, la parte podrá
asistir pero no será oída.
CAPÍTULO IV.
NORMAS DE FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL CONTRA EL CONTRABANDO.
ARTÍCULO 30. FUNCIONES DE LA POLICÍA FISCAL Y ADUANERA EN MATERIA
DE LUCHA CONTRA EL CONTRABANDO. Modifíquese el artículo 53 de la Ley 633 de
2000, el cual quedará así:
“Artículo 53. Policía Fiscal Aduanera en el marco de lucha contra el contrabando. La Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) contará con una Dirección de Policía Fiscal y
Aduanera. Los funcionarios de la Policía Nacional adscritos a la Dirección de Policía Fiscal y
Aduanera en el marco de la lucha anticontrabando podrán desarrollar sus funciones conforme las
competencias dadas y a los procedimientos establecidos con el Director General de la Unidad
Administrativa Especial UAE-DIAN.
Concordancias
Resolución DIAN 10 de 2021
ARTÍCULO 31. COORDINACIÓN EN LA LUCHA CONTRA EL CONTRABANDO Y

-- 16 of 31 --

DELITOS CONEXOS. Créase la Comisión Interinstitucional de Lucha contra el Contrabando,
encargada de construir y dictar la política de Estado contra el contrabando, el fraude aduanero y
conductas conexas; teniendo en cuenta los gobiernos locales y los diferentes sectores. La
Comisión adicionalmente formulará directrices tendientes a generar estrategias de educación y
prevención, a fortalecer la legitimidad social y cultural de la tributación, el ingreso legal de
mercancías al país y las estrategias para eliminar barreras administrativas asociadas a estas
conductas y la incidencia transnacional de estos fenómenos. Estas directrices deberán ser
propuestas e implementadas por los diferentes sectores y entidades involucradas en la lucha
contra el contrabando y sus delitos conexos, tanto de los gobiernos locales como del orden
nacional.
Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, la comisión
formulará la política pública de educación y prevención como herramienta de la lucha contra el
contrabando, el lavado de activos y la evasión fiscal.
La Comisión tendrá además el mandato prioritario de formular políticas de desarrollo alternativo
y reconversión laboral para las zonas de frontera, donde se ejerza la política anticontrabando, en
coordinación con las demás instancias competentes.
La Comisión Interinstitucional de Lucha Contra el Contrabando se instalará dentro de los tres (3)
meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley y estará integrada por los siguientes
miembros, quienes solo podrán delegar su participación en el segundo nivel jerárquico de la
respectiva entidad:
1. El Director General de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
2. El Director General de la Policía Nacional.
3. El Fiscal General de la Nación.
4. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo.
5. El Ministro de Relaciones Exteriores.
6. El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural.
7. El Superintendente de Puertos y Transporte.
8. El Superintendente de Industria y Comercio
9. El Director General de la Unidad de Información y Análisis Financiero.
10. El Director General del Invima, cuando fuere el caso.
11. El Director de la Dimar, cuando fuera el caso.
12. El Director de la Aeronáutica Civil, cuando fuera el caso.
13. El Gerente General del ICA, cuando fuere el caso.
14. Los Gobernadores de los departamentos Fronterizos, cuando afecten temas de competencia
regional.
La Comisión Interinstitucional estará presidida por el Director General de la Dirección de

-- 17 of 31 --

Impuestos y Aduanas Nacionales (UAE-DIAN) o su delegado y la Dirección de Policía Fiscal y
Aduanera ejercerá la Secretaría Técnica de la Comisión. La Comisión se reunirá ordinariamente
cada tres (3) meses y podrá invitar a las Entidades que de acuerdo con sus competencias se
requieran para atender asuntos de la lucha contra el Contrabando y conductas conexas, así como
a los representantes del sector privado de las cadenas asociadas, cuando lo considere pertinente.
El Gobierno Nacional reglamentará el funcionamiento de la Comisión Interinstitucional creada
mediante la presente ley.
La coordinación será realizada de conformidad con los principios de eficacia, economía,
celeridad, complementariedad, cooperación y especialización, y estará enmarcada por el deber de
colaboración armónica de las entidades públicas del Estado, de conformidad con el artículo 113
de la Constitución Política.
ARTÍCULO 32. UNIDAD DE INFORMACIÓN Y ANÁLISIS FINANCIERO. Modifíquese
el primer inciso del artículo 1o de la Ley 526 de 1999, “por medio de la cual se crea la Unidad de
Información y Análisis Financiero”, el cual quedará así:
“Artículo 1o. Unidad Administrativa Especial. Créase la Unidad de Información y Análisis
Financiero, como una Unidad Administrativa Especial con personería jurídica, autonomía
administrativa, patrimonio independiente y regímenes especiales en materia de administración de
personal, nomenclatura, clasificación, salarios y prestaciones, de carácter técnico, adscrita al
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, cuyas funciones serán de intervención del Estado con
el fin de detectar prácticas asociadas con el lavado de activos, financiación del terrorismo y las
conductas relacionadas con la defraudación en materia aduanera. (...)”.
ARTÍCULO 33. FUNCIONES DE LA UNIDAD DE INFORMACIÓN Y ANÁLISIS
FINANCIERO. Modifíquese al artículo 3o de la Ley 526 de 1999, “por medio de la cual se crea
la Unidad de Información y Análisis Financiero”, el cual quedará así:
“La Unidad tendrá como objetivos centrales los siguientes:
1. La prevención y detección de operaciones que puedan ser utilizadas como instrumento para el
ocultamiento, manejo, inversión o aprovechamiento en cualquier forma de dinero u otros bienes
provenientes de actividades delictivas o destinados a su financiación, o para dar apariencia de
legalidad a las actividades delictivas o a las transacciones y fondos vinculados con las mismas,
prioritaria mente el lavado de activos y la financiación del terrorismo. Para ello centralizará,
sistematizará y analizará mediante actividades de inteligencia financiera la información
recaudada, en desarrollo de lo previsto en los artículos 102 a 107 del Estatuto Orgánico del
Sistema Financiero y sus normas remisorias o complementarias, las normas tributarias,
aduaneras y demás información que conozcan las entidades del Estado o privadas que pueda
resultar relevantes para el ejercicio de sus funciones. Dichas entidades estarán obligadas a
suministrar de oficio o a solicitud de la Unidad, la información de que trata el presente artículo.
Así mismo, la Unidad podrá recibir información de personas naturales.
2. La prevención, detección y el análisis, en relación con operaciones sospechosas de comercio
exterior, que puedan tener relación directa o indirecta con actividades de contrabando y fraude
aduanero, como delitos autónomos o subyacentes al de lavado de activos, así como de sus delitos
conexos tales como el narcotráfico, el lavado de activos o actividades delictivas perpetradas por
estructuras de delincuencia organizada.

-- 18 of 31 --

La Unidad en cumplimiento de sus objetivos, comunicará a las autoridades competentes y a las
entidades legitimadas para ejercitar la acción de extinción de dominio, cualquier información
pertinente y que de conformidad con la ley esté autorizada para compartir con ellas, dentro del
marco de la lucha integral contra el lavado de activos, la financiación del terrorismo, el
contrabando, el fraude aduanero y las actividades que dan origen a la acción de extinción del
dominio.
La Unidad de Información y Análisis Financiero, dentro del ámbito de su competencia, podrá
celebrar convenios de cooperación con entidades de similar naturaleza de otros Estados, con
instancias internacionales pertinentes y con las instituciones adicionales públicas o privadas a
que hubiere lugar”.
ARTÍCULO 34. FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN GENERAL. Modifíquese el artículo 4o
de la Ley 526 de 1999, “por medio de la cual se crea la Unidad de Información Análisis
Financiero”, el cual quedará así:
“Artículo 4o. Funciones de la Dirección General. Las siguientes serán las funciones generales de
la Dirección General:
1. Participar en la formulación de las políticas para la prevención, detección, y lucha contra el
lavado de activos, la financiación del terrorismo, el contrabando y el fraude aduanero en todas
sus manifestaciones.
2. Centralizar, sistematizar y analizar la información suministrada por quienes están obligados a
cumplir con lo establecido en los artículos 102 a 107 del Estatuto Orgánico del Sistema
Financiero y sus normas remisorias y complementarias, las normas tributarias, aduaneras,
cambiarias y demás información que conozcan las entidades del Estado y privadas que pueda
resultar vinculada con operaciones de lavado de activos, de financiación del terrorismo, de
contrabando o de fraude aduanero.
3. Coordinar el estudio por parte de la Unidad de nuevos sectores afectados o susceptibles de ser
utilizados para el lavado de activos, la financiación del terrorismo, el contrabando o el fraude
aduanero.
4. Comunicar a las autoridades competentes y a las entidades legitimadas para ejercitar la acción
de extinción de dominio, cualquier información pertinente dentro del marco de la lucha integral
contra el lavado de activos, la financiación del terrorismo, el contrabando, el fraude aduanero y
las actividades que dan origen a la acción de extinción del dominio.
5. Apoyar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales en la parametrización y desarrollo
del sistema de gestión de riesgo para efectos de optimizar los controles aduaneros en relación
con el contrabando y fraude aduanero.
6. Velar por el adecuado funcionamiento de las bases de datos internas sobre operadores de
comercio exterior donde consten los datos correspondientes a las operadores jurídicos que hayan
sido o estén habilitados para ejercer las labores de comercio exterior, así como los de las
personas naturales que ejercen labores de dirección, de representación legal o que sean socios o
accionistas de las personas jurídicas.
7. Velar por el adecuado funcionamiento de las bases de datos internas de importadores y

-- 19 of 31 --

exportadores donde consten los datos de los importadores, exportadores, usuarios de zonas
francas, incluyendo los datos de las personas naturales que ejercen labores de dirección, de
representación legal o que sean socios o accionistas de las personas jurídicas.
8. Velar por el adecuado funcionamiento de las bases de datos internas de sanciones
disciplinarias, penales y administrativas impuestas a personas naturales o jurídicas en relación
con las conductas de fraude aduanero y contrabando.
9. Solicitar a cualquier entidad pública o privada la información que considere necesaria para el
cumplimiento de sus funciones, salvo la sujeta a reserva en poder de la Fiscalía General de la
Nación.
10. Celebrar dentro del ámbito de su competencia y de conformidad con las normas internas,
convenios de cooperación con entidades de similar naturaleza de otros Estados, con instancias
internacionales pertinentes y con las instituciones nacionales públicas o privadas a que hubiere
lugar.
11. Participar en las modificaciones de normas jurídicas a que haya lugar para el efectivo control
del lavado de activos, de la financiación de terrorismo, del contrabando y del fraude aduanero.
12. Rendir los informes que le soliciten los Ministros de Hacienda y Crédito Público y Justicia y
del Derecho, en relación con el control al lavado de activos, la financiación del terrorismo, el
contrabando y el fraude aduanero. En estos dos últimos casos se rendirán estos mismos informes
a solicitud del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
13. Evaluar y decidir sobre la pertinencia de enviar a la Fiscalía General de la Nación y a las
demás autoridades competentes, para su verificación, la información que conozca en desarrollo
de su objeto.
Las demás que le asigne el Gobierno nacional, de acuerdo con su naturaleza”.
ARTÍCULO 35. FUNCIONES DE LA SUBDIRECCIÓN DE ANÁLISIS ESTRATÉGICO.
Modifíquese el artículo 6o de la Ley 526 de 1999, “por medio de la cual se crea la Unidad de
Información y Análisis Financiero”, el cual quedará así:
“Artículo 6o. Funciones de la Subdirección de Análisis Estratégico. Las siguientes serán las
funciones generales de la Subdirección de Análisis Estratégico:
1. Apoyar a la Dirección General en la definición de las políticas de la Unidad.
2. Realizar los estudios necesarios para mantener actualizada la Unidad sobre las prácticas,
técnicas y tipologías utilizadas para el lavado de activos, la financiación del terrorismo, el
contrabando y el fraude aduanero en los diferentes sectores de la economía, así como la
identificación de los perfiles de los presuntos responsables de estas actividades.
3. Sugerir a la Dirección General la inclusión de información de nuevos sectores de la economía
a la Unidad.
4. Diseñar y someter a consideración de la Dirección General nuevos sistemas de control,
instrumentos de reporte o ajustes a los existentes para optimizar la calidad de la información a
recaudar.

-- 20 of 31 --

5. Preparar para la Dirección General, propuestas de ajustes a las normas, reglamentos e
instructivos necesarios para el cumplimiento del objeto de la Unidad.
6. Preparar los convenios de cooperación con las entidades de similar naturaleza en otros países y
con las instituciones nacionales públicas o privadas a que hubiere lugar.
7. Apoyar a las entidades que tengan competencias en materia de lucha contra el contrabando y
contra el fraude aduanero en la parametrización y desarrollo del sistema de gestión de riesgo a
través del desarrollo de mapas de riesgo de estos fenómenos.
8. Diseñar y preparar propuestas estratégicas interinstitucionales que presentará la entidad ante la
Comisión de Coordinación Interinstitucional para el Control de Lavado de Activos para lo de su
competencia.
9. Las demás que le sean asignadas por la Dirección General”.
ARTÍCULO 36. FUNCIONES DE LA SUBDIRECCIÓN DE ANÁLISIS DE
OPERACIONES. Modifíquese el artículo 7o de la Ley 526 de 1999, “por medio de la cual se
crea la Unidad de Información y Análisis Financiero”, el cual quedará así:
“Artículo 7o. Funciones de la Subdirección de Análisis de Operaciones. Las siguientes serán las
funciones generales de la Subdirección de Análisis de Operaciones:
1. Recolectar, integrar y analizar la información de que tenga conocimiento la Unidad.
2. Realizar los análisis de operaciones inusuales o sospechosas que conozca incluyendo las
conductas constitutivas de lavado de activos, financiación de terrorismo, contrabando y fraude
aduanero.
3. Preparar los informes acerca de posibles casos de lavado de activos, financiación del
terrorismo, contrabando y fraude aduanero detectados, y presentarlos a la Dirección General para
su consideración, de acuerdo con los flujos de información recibidos y los análisis que desarrolle.
4. Preparar los instructivos necesarios para el reporte de información de interés para la Unidad.
5. Preparar los instructivos, resoluciones y circulares necesarios para el cumplimiento del objeto
de la Unidad.
6. Centralizar en bases de datos internas la información correspondiente a operadores de
comercio exterior donde consten los datos correspondientes a los operadores jurídicos que hayan
sido o estén habilitados para ejercer las labores de comercio exterior, así como los de las
personas naturales que ejercen labores de dirección, de representación legal o que sean socios o
accionistas de las personas jurídicas. Esta base de datos se alimentará de la información existente
en entidades que posean información de similar naturaleza.
7. Centralizar en bases de datos internas la información correspondiente a importadores y
exportadores donde consten los datos de los importadores, exportadores, incluyendo los datos de
las personas naturales que ejercen labores de dirección, de representación legal o que sean socios
o accionistas de las personas jurídicas. Esta base de datos se alimentará de la información
existente en entidades que posean información de similar naturaleza.
8. Centralizar en bases de datos internas la información correspondiente a sanciones

-- 21 of 31 --

disciplinarias, penales y administrativas impuestas a personas naturales o jurídicas en relación
con las conductas de que trata el numeral 2 del presente artículo.
9. Ordenar y coordinar las labores de inteligencia que permitan identificar las conductas de que
trata el numeral 2 del presente artículo.
10. Ordenar y coordinar las labores de inteligencia que resulten indispensables para el
cumplimiento de los demás objetivos misionales de la entidad, previstas en la ley.
11. Cooperar y servir de enlace con las unidades contra el lavado de activos, contra la
financiación del terrorismo, y anticontrabando existentes o con las dependencias que desarrollan
esta función en las entidades nacionales. Interactuar con los sectores que puedan estar
involucrados en el tema de la prevención y control al lavado de activos y la financiación del
terrorismo, así como en materia de ilegalidad en operaciones de comercio exterior.
12. Desarrollar los convenios de intercambio de información celebrados con las unidades de
similar naturaleza del exterior, con las instancias internacionales pertinentes y con las
instituciones nacionales públicas o privadas a que hubiere lugar.
13. Las demás que sean asignadas por la Dirección General”.
ARTÍCULO 37. INFORME EN MATERIA DE DEFENSA JURÍDICA. El Director General
de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y el Director de la Agencia Nacional de
Defensa Jurídica del Estado presentarán al Gobierno un informe anual acerca de las acciones
judiciales que se están adelantando en materia de procesos judiciales tanto a nivel nacional como
internacional en relación con la problemática de contrabando y el fraude aduanero, incluyendo
las recomendaciones para optimizar la eficacia de la gestión jurídica adelantada por las
entidades. En materia de controversias respecto de los acuerdos de comercio internacional el
Ministro de Comercio, Industria y Turismo y el Director General de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales presentarán al Gobierno un informe anual sobre dichos procesos, cuando
estén relacionados con la problemática del contrabando y el fraude aduanero.
De dicho informe se enviará copia a la Fiscalía General de la Nación, para lo de su competencia.
ARTÍCULO 38. ADQUISICIÓN DE EQUIPOS TECNOLÓGICOS PARA EL
FORTALECIMIENTO DE LA LUCHA CONTRA EL CONTRABANDO. Dentro de los doce
(12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno estructurará un plan
de adquisiciones, reposiciones y/o arrendamientos, de equipos tecnológicos para fortalecer el
control de las autoridades aduaneras en las zonas aduaneras a nivel nacional y de las distintas
autoridades competentes en el control del contrabando. Para ello, el Gobierno estructurará un
plan de corto plazo que contenga a su vez un plan de reposición tecnológica a mediano plazo,
procurando la consecución de recursos para estos efectos, en el marco de la ley orgánica de
presupuesto. La financiación del plan de adquisición y reposición de estos equipos y de sus
respectivas plataformas tecnológicas podrá incluir la disposición de hasta un cincuenta (50%)
por ciento de un componente variable derivado de las garantías que se hagan efectivas, así como
de las multas impuestas en razón de la potestad sancionatoria en materia aduanera.
ARTÍCULO 39. PLAN DE FORTALECIMIENTO DE LABORATORIOS TÉCNICOS.
Dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley y

-- 22 of 31 --

semestralmente con posterioridad a ese término, el Director de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales, el Gerente General del Instituto Colombiano Agropecuario y el Director
General del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos presentarán ante la
Comisión Intersectorial de la Calidad un informe de diagnóstico sobre el estado de los
laboratorios técnicos utilizados para el control directo o indirecto del contrabando en sus
correspondientes ámbitos de competencia y una propuesta de fortalecimiento de la capacidad
operativa instalada para su optimización.
La Comisión Intersectorial de Calidad elaborará un plan de fortalecimiento de los laboratorios
técnicos, teniendo como referente los insumos suministrados por la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales, la Policía Nacional, el Instituto Colombiano Agropecuario y el Instituto
Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos. El plan deberá incluir las necesidades
técnicas y financieras para garantizar su ejecución, al igual que la formulación de políticas de
largo plazo en esta materia.
ARTÍCULO 40. FORTALECIMIENTO DE LABORATORIOS. Dentro de los doce (12)
meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno nacional, a través de la
Comisión intersectorial de la Calidad, realizará un estudio de diagnóstico y análisis de la
infraestructura de laboratorios que sirvan como referente para realizar las pruebas técnicas
requeridas en los procesos contra el contrabando. Este estudio deberá determinar cuáles son las
necesidades de inversión en materia de infraestructura de la calidad requeridas para atender las
necesidades de pruebas técnicas. Los laboratorios objeto del plan de fortalecimiento deberán ser
laboratorios acreditados para garantizar su competencia técnica. El Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, con base en el estudio suministrado por la Comisión Intersectorial de la Calidad
y bajo el marco de la ley orgánica de presupuesto podrá incorporar los recursos correspondientes
para fortalecer la infraestructura requerida según las necesidades identificadas por el estudio
técnico.
ARTÍCULO 41. PRUEBAS TÉCNICAS. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales,
el Instituto Colombiano Agropecuario, el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y
Alimentos y la Superintendencia de Industria y Comercio para desarrollar los ensayos, pruebas y
certificaciones técnicas requeridas dentro de los procesos administrativos adelantados por estas
entidades, podrán acudir a los organismos de evaluación de la conformidad que estén
acreditados.
Los costos de estas pruebas técnicas serán asumidos por el particular propietario, tenedor,
poseedor, importador o declarante de los bienes objeto de la prueba técnica.
La validez de estas pruebas o certificados estará sujeta al cumplimiento de estándares técnicos
basados en normas técnicas o reglamentos técnicos, según el caso, en el marco del Subsistema
Nacional de la Calidad.
Concordancias
Decreto 390 de 2016; Art. 557 Inc. 3o.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 648 de 2018

-- 23 of 31 --

ARTÍCULO 42. SUSCRIPCIÓN DE PROTOCOLOS PARA LA COOPERACIÓN EFICAZ
E INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN INTERINSTITUCIONAL. A partir de la entrada en
vigencia de la presente ley, la Fiscalía General de la Nación, el Instituto Colombiano
Agropecuario, el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos, la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, la Superintendencia de Industria y Comercio, la Policía
Nacional y las secretarías de Salud departamentales, municipales y del Distrito Capital, tendrán
un plazo máximo de ocho (8) meses para elaborar protocolos de cooperación eficaz mediante la
articulación de procedimientos, protocolos para el aseguramiento de elementos materiales
probatorios o evidencia física y mecanismos de intercambio de información entre ellas, que
permitan optimizar los recursos para los operativos de inspección y control, las investigaciones
administrativas y las investigaciones penales, salvo la información prevista en los tratados de
intercambio de información tributaria los cuales se someterán a las disposiciones previstas en
dichos convenios.
Los protocolos deberán construirse sobre la base de la optimización de resultados a nivel general,
y el principio de eficacia y eficiencia.
PARÁGRAFO. Los protocolos de control conjunto tendrán en cuenta la necesidad de prever
posibles fenómenos de delitos contra la administración pública y corrupción privada que faciliten
el contrabando y el fraude aduanero.
Notas del Editor
Texto 'de control conjunto' tachado en el original publicado en el Diario Oficial.
ARTÍCULO 43. OBLIGACIÓN DE REPORTAR ESTADO DE INVESTIGACIONES. La
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y la Superintendencia de Industria y Comercio
presentarán un informe trimestral a la Unidad de Información y Análisis Financiero donde conste
una relación de las investigaciones que adelante cada una de las entidades en relación con los
temas de competencia de la Unidad de Información y Análisis Financiero, incluyendo las
novedades relacionadas con terminación de los respectivos procesos.
Para efectos de lo aquí dispuesto, la Unidad de Información y Análisis Financiero acordará con
cada una de las entidades el formato de reporte de la información, la cual deberá alimentar los
registros y bases de datos que constan en la entidad, así como estructurar las medidas para
acceder a esta información en tiempo real. El reporte deberá construirse con fundamento en los
principios de eficiencia y seguridad de la información, lo que implicará no duplicar información
ya reportada.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las entidades de que trata el presente artículo gozarán de un
término máximo de tres (3) meses contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley
para suscribir con la Unidad de Información y Análisis Financiero un convenio o protocolo para
hacer efectivas las obligaciones contenidas en el presente artículo.
CAPÍTULO V.
DISPOSICIONES VARIAS.
ARTÍCULO 44. COOPERACIÓN INTERNACIONAL EN MATERIA DE

-- 24 of 31 --

CONTRABANDO EN EL MARCO DE ACUERDOS COMERCIALES. En el marco de las
negociaciones que emprenda el Gobierno con terceros Estados en materia de comercio exterior,
incluyendo la concertación o reforma de tratados bilaterales o multilaterales de libre comercio, el
Gobierno procurará introducir cláusulas, disciplinas o capítulos relacionados con la cooperación
internacional y prevención del contrabando y el fraude aduanero en sus diversas modalidades, así
como mecanismos para su ejecución efectiva.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, el Gobierno propenderá por la ampliación y
fortalecimiento de mecanismos de cooperación internacional de naturaleza judicial y
administrativa y el intercambio efectivo de información en materia de comercio exterior entre los
Estados. Para estos efectos, según la conveniencia para cada caso, los acuerdos permitirán el
intercambio directo de información por las entidades administrativas con funciones de control
aduanero y las entidades que desarrollan labores de inteligencia, con sus homólogas en el
extranjero, salvo la información prevista en los tratados de intercambio de información tributaria
los cuales se someterán a las disposiciones previstas en dichos convenios.
ARTÍCULO 45. COOPERACIÓN INTERNACIONAL EN MATERIA DE
CONTRABANDO CON PAÍSES DE ALTO RIESGO. El Estado colombiano procurará
suscribir con países de alto riesgo acuerdos específicos en materia de cooperación, en materia
aduanera y en materia judicial para la prevención del contrabando, el fraude aduanero, el
favorecimiento del contrabando y demás actividades conexas. Los mencionados acuerdos
deberán incluir mecanismos de levantamiento de reserva de información y los procedimientos
jurídicos que deberán seguirse para estos efectos.
ARTÍCULO 46. INFORME ANUAL. Todos los años, dentro de los diez (10) días hábiles
siguientes al inicio de cada legislatura, el Consejo Superior de Política Criminal enviará un
informe cualitativo y estadístico dirigido a la Presidencia de las comisiones primeras y segundas
de Senado y Cámara, sobre la evolución en materia de criminalidad económica relacionada con
el comercio exterior, incluyendo las recomendaciones que en materia de política criminal se
hacen al Congreso de la República en materia legislativa, administrativa y jurisdiccional. Copia
de ese informe se allegará a la Comisión de Coordinación Interinstitucional de Control de
Lavado de Activos para tomar las determinaciones de su competencia.
ARTÍCULO 47. MODELOS DE TRAZABILIDAD. El Gobierno, a través de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales desarrollará un modelo de trazabilidad en materia de
operaciones aduaneras de productos sensibles que permita establecer y llevar un control
organizado, cuando menos, de lo siguiente:
a) País de origen de la mercancía;
b) País de procedencia de la mercancía;
e) Países por los que transitó la mercancía con anterioridad al ingreso al territorio nacional;
d) País de destino de la mercancía, cuando sea diferente a Colombia;
e) Datos de identificación de la persona jurídica o natural que despachó la mercancía hacia
Colombia, en el evento de las importaciones;

-- 25 of 31 --

f) Datos de identificación de la persona jurídica o natural que recibió la mercancía que se
despachó hacia Colombia, en el evento de las importaciones;
g) Datos de identificación de la persona jurídica o natural a la cual se despachó la mercancía
desde Colombia, en el evento de las exportaciones o reexpediciones;
h) Datos de identificación de la persona jurídica o natural la cual despachó la mercancía desde
Colombia, en el evento de las exportaciones o reexpediciones;
i) Datos de la compañía o compañías transportadoras responsables del traslado de la mercancía
desde el lugar de despacho hasta el lugar de destino;
j) Registro de los datos de facturación que soportan la transacción mercantil;
k) Registro de la forma de pago de las transacciones comerciales, y su monto específico.
El Gobierno reglamentará la materia y definirá cuáles son los productos sensibles de que trata
este artículo a más tardar dentro de los seis (6) meses de entrada en vigencia de la presente ley,
definición que deberá ser dinámica y por lo tanto podrá ser variada en la medida en que la
realidad del comercio exterior vaya cambiando. En todo caso, la determinación de los bienes
sensibles atenderá los compromisos comerciales vigentes adquiridos por Colombia en el exterior,
y guardará recíproca correspondencia con los criterios de gestión de riesgo adoptados en materia
de control aduanero.
PARÁGRAFO. Atendiendo que el control de fronteras, en sus diversos aspectos, constituyen
unas circunstancias de defensa y seguridad nacional, seguridad pública y de las relaciones
internacionales, de conformidad con el artículo 19 de la Ley 1712 de 2014 el Gobierno velará
porque se mantenga bajo estricta reserva la información de que trata el presente artículo.
Asimismo, con el fin de evitar el abuso del derecho y el fraude a la ley, el Gobierno creará e
implementará por medio de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y con cargo a su
presupuesto, los instrumentos administrativos y tecnológicos necesarios para realizar un
seguimiento detallado del volumen, valor y tipo de productos ingresados al territorio aduanero
nacional en calidad de bienes destinados a la canasta familiar por quienes invocan los privilegios
propios de convenios, protocolos o normas que establecen ese régimen especial en beneficio de
los pobladores de algunos municipios fronterizos, buscando con ello: (i) facilitar la
individualización y sanción de quienes, con el fin de eludir el pago de tributos aduaneros,
realizan el ingreso de mercancías al amparo de los regímenes especiales de compra
transfronteriza de bienes de canasta básica, y (ii) facilitar el perfilamiento de riesgo por individuo
y medio de transporte utilizado.
Concordancias
Ley 1816 de 2016; Art. 25; Art. 26
ARTÍCULO 48. CONTROLES DE FRECUENCIAS DE INGRESOS DE MERCANCÍAS.
El Gobierno nacional, dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición de la presente ley y
dentro de las funciones de control aduanero previstas por la ley y normas reglamentarias,
establecerá límites en materia de frecuencias y cupos máximos periódicos para la introducción de
mercancías realizada por habitantes de municipios fronterizos al territorio aduanero nacional.

-- 26 of 31 --

En el evento en que se demuestre la existencia de ingresos continuos y sistemáticos que superen
las frecuencias previstas en los controles de que trata el inciso anterior, la autoridad aduanera
adoptará las medidas adecuadas de conformidad con el perfilamiento de riesgo por individuo, y
procederá a aplicar las normas previstas por el Estatuto Aduanero para efectos de investigar y
eventualmente sancionar estas conductas.
Igualmente deberá valorar la posible comisión de una conducta de contrabando fraccionado con
unidad de designio debiendo compulsar copias a la Fiscalía General de la Nación para lo de su
competencia.
ARTÍCULO 49. PROTOCOLOS Y CONVENIOS DE TRABAJO CONJUNTO. La
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, el Ministerio de Defensa, la Policía Nacional, y
la Fiscalía General de la Nación, establecerán protocolos de traslado de elementos materiales
probatorios o de información, según el caso, de forma que se puedan garantizar los derechos
fundamentales de los asociados y la cadena de custodia de la evidencia recolectada en el trámite
administrativo de procedimientos relacionados con contrabando y las demás infracciones
aduaneras que pudieran ser constitutivas de delitos previstos por el Código Penal, incluyendo
delitos conexos como narcotráfico, lavado de activos y concierto para delinquir, u otras
actividades de la delincuencia organizada. Las entidades mencionadas dispondrán de un plazo de
seis (6) meses contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley para suscribir los
protocolos de traslado de elementos materiales probatorios acá mencionados.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales acordará con la Fiscalía General de la Nación
la línea de protocolos de conducta a seguir por funcionarios de ambas entidades para efectos de
adelantar avalúos que se requieran para efectos procesales penales, garantizando la
disponibilidad de infraestructura y de personal para estos efectos.
ARTÍCULO 50. INMOVILIZACIÓN DE EQUIPOS. Modifíquese el literal g) del artículo 49
de la Ley 336 de 1996, así:
“Artículo 49. (…)
g) Cuando se detecte que el equipo es utilizado para el transporte de mercancías presuntamente
de contrabando. En estos eventos, surtida la inmovilización se deberá dejar el equipo a
disposición de la administración aduanera para que adelante los procedimientos de su
competencia”.
ARTÍCULO 51. EXTENSIÓN DE NORMAS DE APREHENSIÓN Y DECOMISO A
MEDIOS DE TRANSPORTE. El medio de transporte en el que se haya encontrado mercancía
objeto de aprehensión por causales previstas en el Estatuto Aduanero, será igualmente objeto de
esta aprehensión y decomiso, de conformidad con estas mismas causales y conforme a los
procedimientos previstos por la normatividad aduanera, siempre que la cuantía de las mercancías
permitan la adecuación de la conducta al delito de contrabando o contrabando de hidrocarburos;
o cuando el medio de transporte ha sido especialmente construido, adaptado, modificado o
adecuado de alguna manera con el propósito de ocultar mercancías.
Jurisprudencia Vigencia

-- 27 of 31 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-191-16 de 20 de abril de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alejandro
Linares Cantillo.
Concordancias
Resolución DIAN 64 de 2016; Art. 16
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 1194 de 2019
Oficio DIAN 24224 de 2018
Oficio DIAN 1593 de 2018
ARTÍCULO 52. PRESUNCIÓN DE RIESGO A LA SALUD Y AL AMBIENTE DE
CIERTOS PRODUCTOS. Se presume el riesgo de afectación a la salud, al ambiente y del
estatus sanitario del territorio nacional como consecuencia directa del ingreso ilegal al país de
productos agropecuarios, como animales, vegetales y sus productos, medicamentos, químicos,
productos eléctricos incluidos en el reglamento técnico de instalaciones eléctricas o en el
reglamento técnico de iluminación y alumbrado público y demás productos de consumo humano
que puedan afectar la salud y al ambiente según conste en reglamentación que expida el
Gobierno nacional en este último caso. La presunción de que trata este artículo se valorará en el
marco de las investigaciones administrativas que adelanten las autoridades nacionales o
territoriales en materia sanitaria y en todo caso admitirá prueba en contrario.
PARÁGRAFO 1o. El Instituto Colombiano Agropecuario, el Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos o la autoridad sanitaria competente en cada departamento, deberá
emitir el concepto sanitario o zoosanitario, en un término máximo de siete (7) días hábiles
contados a partir de la solicitud efectuada por las autoridades nacionales, departamentales o
municipales. La solicitud deberá presentarse a más tardar dentro de los tres (3) días siguientes a
la aprehensión o decomiso de las mercancías citadas en el presente artículo, con el fin de
determinar si estas deben ser destruidas o son aptas para el consumo humano. Cuando se
requiera un término más amplio para la emisión del concepto, dichas entidades informarán a la
autoridad solicitante el plazo necesario para cumplimiento a lo previsto en este parágrafo.
PARÁGRAFO 2o. El Instituto Colombiano Agropecuario, el Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos o la autoridad sanitaria competente en cada departamento, de
considerarlo procedente, podrá ordenar medidas sanitarias o fitosanitarias sobre aquellos
productos que hayan estado en contacto directo con los ingresados ilegalmente al territorio
nacional.
ARTÍCULO 53. DESTINACIÓN DE LOS BIENES APREHENDIDOS Y DECOMISADOS.
Cuando la mercancía aprehendida o decomisada se encuentre relacionada con alguna conducta
punible, la autoridad que haya proferido el acto administrativo que ordena la aprehensión o
decomiso, deberá comunicar inmediatamente a la Fiscalía General de la Nación para que en un
plazo no superior a cuatro (4) meses desde que avoque conocimiento, ordene la recolección de

-- 28 of 31 --

los elementos materiales probatorios y evidencia física que requiera y libere la facultad
dispositiva de la mercancía.
Si vencido el plazo anteriormente establecido, no se ha realizado la toma de muestras o registros
pertinentes por parte de la Fiscalía General de la Nación, la misma será realizada dentro de los
dos (2) meses siguientes al vencimiento del término a que se refiere el inciso anterior, por la
Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera o los funcionarios con facultades de policía
judicial de la autoridad que ordena la aprehensión o decomiso que se encuentran capacitados
para emitir experticio técnico o dictámenes.
Las muestras que se definan como elementos materiales probatorios y evidencia física
recolectada serán dispuestas conforme a los protocolos respectivos de la Fiscalía General de la
Nación, y serán custodiadas en los almacenes de evidencia correspondiente, y los remanentes
deberán ser dispuestos por la autoridad que haya proferido la orden de aprehensión o decomiso.
PARÁGRAFO 1o. Las mercancías sujetas al impuesto al consumo que sean objeto de decomiso
deberán ser destruidas por la entidad competente nacional, departamental o del Distrito Capital
una vez quede en firme la decisión administrativa que determine la aplicación de esta medida.
PARÁGRAFO 2o. En los términos que defina el Estatuto Aduanero, la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales podrá donar las mercancías aprehendidas, decomisadas o abandonadas a
favor de la nación, a las entidades públicas del orden nacional, departamental, municipal, a la
Fuerza Pública y organizaciones no gubernamentales sin ánimo de lucro, encargadas de
programas de salud, educación, seguridad pública, seguridad alimentaria, prevención y atención
de desastres.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 1243 de 2020
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para aquellas mercancías aprehendidas y decomisadas por la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales que a la fecha de expedición de la presente ley se
encuentren con cadena de custodia, se autoriza a la Fiscalía General de la Nación, para que en un
plazo no superior a seis (6) meses, a la entrada en vigencia de la presente ley, tome los elementos
materiales probatorios y evidencia física que requiera. Vencido este plazo, corresponderá a la
Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera o los funcionarios con facultades de policía
judicial que se encuentren capacitados para emitir experticio técnico o dictámenes de la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales la toma de muestras o registros pertinentes,
dentro de los dos (2) meses siguientes.
Concordancias
Decreto 659 de 2024; Art. 60; Art. 62; Art. 63 (D. 1165; Art. 743; Art. 744 ; Art. 749 Par.)
Decreto 1165 de 2019; Art. 660; Art. 743; Art. 744
Decreto 390 de 2016; Art. 562; Art. 644 ; Art. 645
Resolución DIAN 46 de 2019; Art. 615; Art. 618; Art. 619
ARTÍCULO 54. De conformidad con lo que se defina en el reglamento, el Invima y el ICA,

-- 29 of 31 --

dentro del desarrollo de sus actividades, podrán permitir la participación del observador de
operaciones de importación, en las diligencias de inspección física o documental, previas al
levante de las mercancías de origen agropecuario.
Para el efecto deberá presentarse la resolución emitida por la DIAN que lo acredite como tal,
ante las autoridades sanitarias que desarrollen la actividad de inspección. Quienes participen en
la diligencia deberán guardar la debida reserva de la información a la que tengan acceso.
Los costos derivados serán asumidos por los particulares.
ARTÍCULO 55. Para efectos de la aplicación de la presente ley, el sector privado, incluyendo
comerciantes agremiados, podrán solicitar al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y a la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, mesas de trabajo para capacitación, socialización
de las normas aquí previstas y la implementación de herramientas encaminadas al intercambio de
información y eliminación de barreras del comercio que incentiva el contrabando.
ARTÍCULO 56. VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente ley entrará en vigencia a partir
de la fecha de su promulgación, y deroga el artículo 447-A de la Ley 599 de 2000 y todas
aquellas disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JOSÉ DAVID NAME CARDOZO.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
FABIO RAÚL AMÍN SALEME.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA-GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 6 de julio de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Ministra de Relaciones Exteriores,
MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN CUÉLLAR.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Justicia y del Derecho

-- 30 of 31 --

YESID REYES ALVARADO.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA GLEN.
El Ministro de Minas y Energía,
TOMÁS GONZÁLEZ ESTRADA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 31 of 31 --
