---
title: "Ley 1715 de 2014"
type: ley
entity: congreso
number: "1715"
year: "2014"
source: "ley_1715_2014.pdf"
---

# Ley 1715 de 2014

LEY 1715 DE 2014
(mayo 13)
Diario Oficial No. 49.150 de 13 de mayo de 2014
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se regula la integración de las energías renovables no convencionales al
Sistema Energético Nacional.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No.
52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se dictan disposiciones para la
transición energética, la dinamización del mercado energético, la reactivación económica del
país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.731 de 10 de julio
de 2021.
- Modificada por el Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan normas para simplificar,
suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos innecesarios existentes en la
administración pública', publicado en el Diario Oficial No. 51.145 de 22 de noviembre 2019.
- Modificada por la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- Corregida por el Decreto 142 de 2015, 'por el cual se corrige un yerro en la Ley 1715 del 13
de mayo de 2014, “por medio de la cual se regula la integración de las energías renovables no
convencionales al Sistema Energético Nacional”', publicado en el Diario Oficial No. 49.403
de 23 de enero de 2015.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 5672 de 2025
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
CAPÍTULO I.
DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. <Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 2099 de 2021. El
nuevo texto es el siguiente:> La presente ley tiene por objeto promover el desarrollo y la
utilización de las fuentes no convencionales de energía, sistemas de almacenamiento de tales
fuentes y uso eficiente de la energía, principalmente aquellas de carácter renovable, en el sistema

-- 1 of 49 --

energético nacional, mediante su integración al mercado eléctrico, su participación en las zonas
no interconectadas, en la prestación de servicios públicos domiciliarios, en la prestación del
servicio de alumbrado público y en otros usos energéticos como medio necesario para el
desarrollo económico sostenible, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la
seguridad de abastecimiento energético. Con los mismos propósitos se busca promover la gestión
eficiente de la energía y sistemas de medición inteligente, que comprenden tanto la eficiencia
energética como la respuesta de la demanda.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17277 de 2025
Concepto DIAN 13383 de 2025
Oficio DIAN 903371 de 2022
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 1. La presente ley tiene por objeto promover el desarrollo y la utilización de las
fuentes no convencionales de energía, principalmente aquellas de carácter renovable, en el
sistema energético nacional, mediante su integración al mercado eléctrico, su participación
en las zonas no interconectadas y en otros usos energéticos como medio necesario para el
desarrollo económico sostenible, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y
la seguridad del abastecimiento energético. Con los mismos propósitos se busca promover la
gestión eficiente de la energía, que comprende tanto la eficiencia energética como la
respuesta de la demanda.
ARTÍCULO 2o. FINALIDAD DE LA LEY. La finalidad de la presente ley es establecer el
marco legal y los instrumentos para la promoción del aprovechamiento de las fuentes no
convencionales de energía, principalmente aquellas de carácter renovable, lo mismo que para el
fomento de la inversión, investigación y desarrollo de tecnologías limpias para producción de
energía, la eficiencia energética y la respuesta de la demanda, en el marco de la política
energética nacional. Igualmente, tiene por objeto establecer líneas de acción para el cumplimento
de compromisos asumidos por Colombia en materia de energías renovables, gestión eficiente de
la energía y reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, tales como aquellos
adquiridos a través de la aprobación del estatuto de la Agencia Internacional de Energías
Renovables (Irena) mediante la Ley 1665 de 2013.
Son finalidades de esta ley:
a) Orientar las políticas públicas y definir los instrumentos tributarios, arancelarios, contables y
de participación en el mercado energético colombiano que garanticen el cumplimiento de los
compromisos señalados en el párrafo anterior;

-- 2 of 49 --

b) Incentivar la penetración de las fuentes no convencionales de energía, principalmente aquellas
de carácter renovable en el sistema energético colombiano, la eficiencia energética y la respuesta
de la demanda en todos los sectores y actividades, con criterios de sostenibilidad
medioambiental, social y económica;
c) Establecer mecanismos de cooperación y coordinación entre el sector público, el sector
privado y los usuarios para el desarrollo de fuentes no convencionales de energía, principalmente
aquellas de carácter renovable, y el fomento de la gestión eficiente de la energía;
d) Establecer el deber a cargo del Estado a través de las entidades del orden nacional,
departamental, municipal o de desarrollar programas y políticas para asegurar el impulso y uso
de mecanismos de fomento de la gestión eficiente de la energía de la penetración de las fuentes
no convencionales de energía, principalmente aquellas de carácter renovable, en la canasta
energética colombiana;
e) Estimular la inversión, la investigación y el desarrollo para la producción y utilización de
energía a partir de fuentes no convencionales de energía, principalmente aquellas de carácter
renovable, mediante el establecimiento de incentivos tributarios, arancelarios o contables y
demás mecanismos que estimulen desarrollo de tales fuentes en Colombia;
f) Establecer los criterios y principios que complementen el marco jurídico actual, otorgando
certidumbre y estabilidad al desarrollo sostenible de las fuentes no convencionales de energías,
principalmente aquellas de carácter renovable, y al fomento de la gestión eficiente de la energía.
Suprimiendo o superando gradualmente las barreras de tipo jurídico, económico y de mercado,
creando así las condiciones propicias para el aprovechamiento de las fuentes no convencionales
de energía, principalmente aquellas de carácter renovable, y el desarrollo de un mercado de
eficiencia energética y respuesta de la demanda;
g) Fijar las bases legales para establecer estrategias nacionales y de cooperación que contribuyan
al propósito de la presente ley.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17277 de 2025
ARTÍCULO 3o. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El ámbito de aplicación de la presente ley
cobija a todos los agentes públicos y privados que intervengan en la definición de políticas
sectoriales en el desarrollo y el aprovechamiento de las fuentes no convencionales de energía,
principalmente aquellas de carácter renovable, en el fomento de le gestión eficiente de la energía,
y en la prestación del servicio de energía eléctrica y sus actividades complementarias conforme a
lo dispuesto en las Leyes 142 y 143 de 1994 y demás normas complementarias.
ARTÍCULO 4o. DECLARATORIA DE UTILIDAD PÚBLICA E INTERÉS SOCIAL.
<Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:>
La promoción, estímulo e incentivo al desarrollo de las actividades de producción, utilización,
almacenamiento, administración, operación y mantenimiento de las fuentes no convencionales de
energía principalmente aquellas de carácter renovable, así como el uso eficiente de la energía, se
declaran como un asunto de utilidad pública e interés social, público y de conveniencia nacional,
fundamental para asegurar la diversificación del abastecimiento energético pleno y oportuno, la

-- 3 of 49 --

competitividad de la economía colombiana, la protección del ambiente, el uso eficiente de la
energía y la preservación y conservación de los recursos naturales renovables.
Esta calificación de utilidad pública o interés social tendrá los efectos oportunos para su primacía
en todo lo referente a ordenamiento del territorio, urbanismo, planificación ambiental, fomento
económico, valoración positiva en los procedimientos administrativos de concurrencia y
selección, y de expropiación forzosa.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 4. La promoción, estímulo e incentivo al desarrollo de las actividades de
producción y utilización de fuentes no convencionales de energía, principalmente aquellas de
carácter renovable, se declara como un asunto de utilidad pública e interés social, público y
de conveniencia nacional, fundamental para asegurar la diversificación del abastecimiento
energético pleno y oportuno, la competitividad de la economía colombiana, la protección del
ambiente, el uso eficiente de la energía y la preservación y conservación de los recursos
naturales renovables.
Esta calificación de utilidad pública o interés social tendrá los efectos oportunos para su
primacía en todo lo referente a ordenamiento del territorio, urbanismo, planificación
ambiental, fomento económico, valoración positiva en los procedimientos administrativos de
concurrencia y selección, así como a efectos de expropiación forzosa.
ARTÍCULO 4-1. IMPORTANCIA ESTRATÉGICA. <Artículo adicionado por el artículo 4
de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> El Gobierno nacional reglamentará la
metodología y requisitos para el estudio y evaluación de las solicitudes para la declaratoria de
Proyectos de Interés Nacional y Estratégico (Pines) de los proyectos referidos en el artículo 4o de
la presente ley.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 4 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se dictan
disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
ARTÍCULO 5o. DEFINICIONES. Para efectos de interpretar y aplicar la presente ley, se
entiende por:
1. Autogeneración. Aquella actividad realizada por personas naturales o jurídicas que producen
energía eléctrica principalmente, para atender sus propias necesidades. En el evento en que se
generen excedentes de energía eléctrica a partir de tal actividad, estos podrán entregarse a la red,

-- 4 of 49 --

en los términos que establezca la Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) para tal fin.
2. Autogeneración a gran escala. Autogeneración cuya potencia máxima supera el límite
establecido por la Unidad de Planeación Minero-Energética (UPME).
3. Autogeneración a pequeña escala. Autogeneración cuya potencia máxima no supera el límite
establecido por la Unidad de Planeación Minero-Energética (UPME).
4. Cogeneración. Producción combinada de energía eléctrica y energía térmica que hace parte
integrante de una actividad productiva.
5. Contador Bidireccional. Contador que acumula la diferencia entre los pulsos recibidos por sus
entradas de cuenta ascendente y cuenta descendente.
6. Desarrollo Sostenible. Aquel desarrollo que conduce al crecimiento económico, a la elevación
de la calidad de vida y al bienestar social, sin agotar la base de recursos naturales renovables en
que se sustenta, ni deteriorar el ambiente o el derecho de las generaciones futuras a utilizarlo
para la satisfacción de sus propias necesidades, por lo menos en las mismas condiciones de las
actuales.
7. Eficiencia Energética. Es la relación entre la energía aprovechada y la total utilizada en
cualquier proceso de la cadena energética, que busca ser maximizada a través de buenas prácticas
de reconversión tecnológica o sustitución de combustibles. A través de la eficiencia energética,
se busca obtener el mayor provecho de la energía, bien sea a partir del uso de una forma primaria
de energía o durante cualquier actividad de producción, transformación, transporte, distribución
y consumo de las diferentes formas de energía, dentro del marco del desarrollo sostenible y
respetando la normatividad vigente sobre el ambiente y los recursos naturales renovables.
8. Energía de biomasa. Energía obtenida a partir de aquella fuente no convencional de energía
renovable que se basa en la degradación espontánea o inducida de cualquier tipo de materia
orgánica que ha tenido su origen inmediato como consecuencia de un proceso biológico y toda
materia vegetal originada por el proceso de fotosíntesis, así como de los procesos metabólicos de
los organismos heterótrofos, y que no contiene o hayan estado en contacto con trazas de
elementos que confieren algún grado de peligrosidad.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3484 de 2018
9. Energía de los mares. Energía obtenida a partir de aquella fuente no convencional de energía
renovable que comprende fenómenos naturales marinos como lo son las mareas, el oleaje, las
corrientes marinas, los gradientes térmicos oceánicos y los gradientes de salinidad, entre otros
posibles.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3484 de 2018
10. Energía de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos: <Numeral modificado por el artículo
235 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el siguiente:> Energía obtenida a partir de cuerpos
de agua de pequeña escala, instalada a filo de agua y de capacidad menor a los 50 MW.

-- 5 of 49 --

Notas de Vigencia
- Numeral modificado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
10. Energía de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos. Energía obtenida a partir de
aquella fuente no convencional de energía renovable que se basa en los cuerpos de agua a
pequeña escala.
11. Energía eólica. Energía obtenida a partir de aquella fuente no convencional de energía
renovable que consiste en el movimiento de las masas de aire.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3484 de 2018
12. Energía geotérmica. Energía obtenida a partir de aquella fuente no convencional de energía
renovable que consiste en el calor que yace del subsuelo terrestre.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3484 de 2018
13. Energía solar. Energía obtenida a partir de aquella fuente no convencional de energía
renovable que consiste de la radiación electromagnética proveniente del sol.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 3484 de 2018
14. Excedente de energía. La energía sobrante una vez cubiertas las necesidades de consumo
propias, producto de una actividad de autogeneración o cogeneración.

-- 6 of 49 --

15. Fuentes convencionales de energía. Son aquellos recursos de energía que son utilizados de
forma intensiva y ampliamente comercializados en el país.
16. Fuentes No Convencionales de Energía (FNCE). Son aquellos recursos de energía
disponibles a nivel mundial que son ambientalmente sostenibles, pero que en el país no son
empleados o son utilizados de manera marginal y no se comercializan ampliamente. Se
consideran FNCE la energía nuclear o atómica y las FNCER. Otras fuentes podrán ser
consideradas como FNCE según lo determine la UPME.
Doctrina Concordante DIAN
Oficio DIAN 52 de 2016
17. Fuentes No Convencionales de Energía Renovable (FNCER). Son aquellos recursos de
energía renovable disponibles a nivel mundial que son ambientalmente sostenibles, pero que en
el país no son empleados o son utilizados de manera marginal y no se comercializan
ampliamente. Se consideran FNCER la biomasa, los pequeños aprovechamientos hidroeléctricos,
la eólica, la geotérmica, la solar y los mares. Otras fuentes podrán ser consideradas como
FNCER según lo determine la UPME.
18. Generación Distribuida (GD). Es la producción de energía eléctrica, cerca de los centros de
consumo, conectada a un Sistema de Distribución Local (SDL). La capacidad de la generación
distribuida se definirá en función de la capacidad del sistema en donde se va a conectar, según
los términos del código de conexión y las demás disposiciones que la CREG defina para tal fin.
19. Gestión eficiente de la energía. Conjunto de acciones orientadas a asegurar el suministro
energético a través de la implementación de medidas de eficiencia energética y respuesta de la
demanda.
20. Respuesta de la demanda. Consiste en cambios en el consumo de energía eléctrica por parte
del consumidor, con respecto a un patrón usual de consumo, en respuesta a señales de precios o
incentivos diseñados para inducir bajos consumos.
21. Sistema energético nacional. Conjunto de fuentes energéticas, infraestructura, agentes
productores, transportadores, distribuidores, comercializadores y consumidores que dan lugar a
la explotación, transformación, transporte, distribución, comercialización y consumo de energía
en sus diferentes formas, entendidas como energía eléctrica, combustibles líquidos, sólidos o
gaseosos, u otra. Hacen parte del Sistema Energético Nacional, entre otros, el Sistema
Interconectado Nacional, las Zonas No Interconectadas, las redes nacionales de transporte y
distribución de hidrocarburos y gas natural, las refinerías, los yacimientos petroleros y las minas
de carbón, por mencionar solo algunos de sus elementos.
22. Zonas No Interconectadas (ZNI). Se entiende por Zonas No Interconectadas a los municipios,
corregimientos, localidades y caseríos no conectadas al Sistema Interconectado Nacional (SIN).
23. Hidrógeno Verde: <Numeral modificado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023. El
nuevo texto es el siguiente:> Aquel producido a partir de Fuentes No Convencionales de Energía
Renovable, tales como la biomasa, los pequeños aprovechamientos hidroeléctricos, la eólica, el
calor geotérmico, la solar, los mareomotriz, entre otros; y se considera Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable (FNCER). También se considerará hidrógeno verde el

-- 7 of 49 --

producido con energía eléctrica autogenerada a partir de FNCER y energía eléctrica tomada del
Sistema Interconectado Nacional (SIN), siempre y cuando la energía autogenerada con FNCER
entregada al SIN sea igual o superior a la energía tomada del SIN; para este último caso, el
Ministerio de Minas y Energía establecerá el procedimiento para certificar este balance a partir
de los sistemas de medida ya establecidos en la regulación.
Notas de Vigencia
- Numeral modificado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
- Numeral adicionado por el artículo 5 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto adicionado por la Ley 2099 de 2021:
23. Hidrógeno Verde: <Numeral adicionado por el artículo 5 de la Ley 2099 de 2021. El
nuevo texto es el siguiente:> Es el hidrógeno producido a partir de Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable, tales como la biomasa, los pequeños
aprovechamientos hidroeléctricos, la eólica, el calor geotérmico, la solar, los mareomotriz,
entre otros; y se considera FNCER.
24. Hidrógeno Azul: <Numeral adicionado por el artículo 5 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo
texto es el siguiente:> Es el hidrógeno que se produce a partir de combustibles fósiles,
especialmente por la descomposición del metano (CH4) y que cuenta con un sistema de Captura,
uso y almacenamiento de carbono (CCUS), como parte de su proceso de producción y se
considera FNCE.
Notas de Vigencia

-- 8 of 49 --

- Numeral adicionado por el artículo 5 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
25. Comunidades Energéticas: <Numeral adicionado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023.
El nuevo texto es el siguiente:> Los usuarios o potenciales usuarios de servicios energéticos
podrán constituir Comunidades Energéticas para generar, comercializar y/o usar eficientemente
la energía a través del uso de Fuentes No Convencionales de Energía Renovables (FNCER),
combustibles renovables y recursos energéticos distribuidos.
Las Comunidades Energéticas podrán ser conformadas por personas naturales y/o jurídicas. En el
caso de las personas naturales y de las estructuras de Gobierno Propio de los Pueblos y
Comunidades Indígenas y de las comunidades campesinas, negras, afrocolombianas, raizales y
palenqueras que se constituyan como Comunidades Energéticas, podrán ser beneficiarias de
recursos públicos para el financiamiento de inversión, operación y mantenimiento de
infraestructura, con base en los criterios de focalización que defina el Ministerio de Minas y
Energía. La infraestructura que se desarrolle con recursos públicos podrá cederse a título gratuito
a las Comunidades Energéticas, en las condiciones que defina el Ministerio de Minas y Energía,
en coordinación con las entidades competentes.
Los parámetros de capacidad instalada, dispersión en áreas urbanas y en áreas rurales, y
mecanismos de sostenibilidad serán definidos por el Ministerio de Minas y Energía y la Unidad
de Planeación MineroEnergética (UPME).
La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) definirá en el marco de sus competencias
las condiciones asociadas a los términos de la prestación del servicio de la Comunidad
Energética.
Las Comunidades Energéticas en lo relacionado con la prestación de servicios, serán objeto de
inspección, control y vigilancia de la Superintendencia de Servicios Públicos.
Notas de Vigencia
- Numeral adicionado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia

-- 9 of 49 --

Corte Constitucional
- Texto adicionado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
26. Hidrógeno Blanco: <Numeral adicionado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023. El
nuevo texto es el siguiente:> Es el hidrógeno que se produce de manera natural, asociado a
procesos geológicos en la corteza terrestre y que se encuentra en su forma natural como gas libre
en diferentes ambientes geológicos ya sea en capas de la corteza continental, en la corteza
oceánica, en gases volcánicos, y en sistemas hidrotermales, como en géiseres y se considera
FNCER.
Notas de Vigencia
- Numeral adicionado por el artículo 235 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto adicionado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Concordancias
Decreto 2143 de 2015; Art. 1
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 12101 de 2025
ARTÍCULO 6o. COMPETENCIAS ADMINISTRATIVAS. Corresponde al Gobierno
Nacional, el ejercicio de las siguientes competencias administrativas con sujeción a lo dispuesto
en la presente ley, del siguiente modo:
1. Ministerio de Minas y Energía.

-- 10 of 49 --

a) Expedir dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de esta ley los
lineamientos de política energética en materia de generación con FNCE en las Zonas No
Interconectadas, la entrega de excedentes de autogeneración a pequeña y gran escala en el
Sistema Interconectado Nacional, la conexión y operación de la generación distribuida, el
funcionamiento del Fondo de Energías no Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía y
demás medidas para el uso eficiente de la energía. Estos lineamientos deberán corresponder a lo
definido en esta ley y las Leyes 142 y 143 de 1994.
Concordancias
Decreto 1543 de 2017
b) Establecer los reglamentos técnicos que rigen la generación con las diferentes FNCE, la
generación distribuida y la entrega de los excedentes de la autogeneración a pequeña escala en la
red de distribución;
Concordancias
Resolución MINMINAS 40304 de 2025
Resolución MINMINAS 40117 de 2024
c) Expedir la normatividad necesaria para implementar sistemas de etiquetado e información al
consumidor sobre la eficiencia energética de los procesos, instalaciones y productos
manufacturados;
d) Participar en la elaboración y aprobación de los planes de fomento a las FNCE y los planes de
gestión eficiente de la energía;
e) Propender por un desarrollo bajo en carbono del sector de <sic> energético a partir del
fomento y desarrollo de las fuentes no convencionales de energía y la eficiencia energética.
Concordancias
Ley 2294 de 2023; Art. 235
Ley 1955 de 2019; Art. 296
2. Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG).
a) Establecer los procedimientos para la conexión, operación, respaldo y comercialización de
energía de la autogeneración distribuida, conforme los principios y criterios de esta ley, las Leyes
142 y 143 de 1994 y los lineamientos de política energética que se fijen para tal fin.
La Comisión establecerá procedimientos simplificados para autogeneradores con excedentes de
energía menores a 5MW;
Decreto Único 1073 de 2015; Art. 2.2.3.2.4.8
Decreto 2469 de 2014
Resolución CREG 29 de 2016

-- 11 of 49 --

Resolución CREG 24 de 2015
b) Establecer los mecanismos regulatorios para incentivar la respuesta de la demanda y la mejora
de la eficiencia energética en el Sistema Interconectado Nacional, conforme los principios y
criterios de esta ley, las Leyes 142 y 143 de 1994 y los lineamientos de política energética que se
fijen para tal fin.
3. Unidad de Planeación Minero-Energética (UPME).
a) Definir y mantener actualizado el listado y descripción de las fuentes de generación que se
consideran ENC;
b) Definir el límite máximo de potencia de la Autogeneración a Pequeña Escala;
c) Realizar programas de divulgación masiva y focalizada sobre la Autogeneración de Pequeña
Escala y el uso eficiente de la energía.
4. Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
a) Otorgar subvenciones y otras ayudas para el fomento de investigación y desarrollo de las
FNCE y el uso eficiente de la energía a las universidades públicas y privadas, ONG y
fundaciones sin ánimo de lucro que adelanten proyectos en este campo debidamente avalados
por Colciencias, según lo establecido en la Ley 29 de 1990 y el Decreto número 393 de 1991;
b) Participar conjuntamente con los Ministerios de Minas y Energía y de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, en la elaboración y aprobación de los Planes de gestión eficiente de la energía y los
planes de fomento a las FNCE, principalmente aquellas de carácter renovable.
5. Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.
a) En el marco de sus competencias, incorporar en las políticas ambientales, los principios y
criterios ambientales de las FNCE, la cogeneración, la autogeneración, la generación distribuida
y la gestión eficiente de la energía que conlleven beneficios ambientales, para impulsarlas a nivel
nacional;
b) Participar conjuntamente con los Ministerios de Minas y Energía y de Hacienda y Crédito
Público en la elaboración y aprobación de los planes de gestión eficiente de la energía y los
planes de desarrollo de FNCE;
c) <Literal modificado por el artículo 129 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el
siguiente:> Evaluar anualmente el impacto y los beneficios ambientales derivados de la
promoción, fomento y uso de FNCE, así como de la cogeneración, la autogeneración, la
generación distribuida y la gestión eficiente de la energía, de los proyectos beneficiados con los
incentivos tributarios previstos en la presente ley, que hayan sido certificados por la Unidad de
Planeación Minero Energética (UPME).
Notas de Vigencia
- Literal modificado por el artículo 129 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.

-- 12 of 49 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
c) Evaluar los beneficios ambientales con respecto a la promoción, fomento y uso de FNCE;
d) <Literal modificado por el artículo 129 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el
siguiente:> Establecer los criterios y lineamientos para realizar la evaluación de los beneficios
ambientales derivados del uso FNCE, la cogeneración, la autogeneración y la generación
distribuida, así como por la gestión eficiente de la energía, conforme lo dispuesto en la presente
ley y teniendo en cuenta los lineamientos de política energética en materia de generación con
FNCE y de eficiencia energética, que establezcan los ministerios de Minas y Energía y Ambiente
y Desarrollo Sostenible, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Notas de Vigencia
- Literal modificado por el artículo 129 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Concordancias
Decreto 2143 de 2015; Art. 1 (DUR 1073; Art. 2.2.3.8.6.1; Art. 2.2.3.8.6.2; Art. 2.2.3.8.6.3)
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
d) Establecer el procedimiento y los requisitos para la expedición de la certificación de
beneficios ambientales, para el otorgamiento de los beneficios tributarios por el uso de
FNCE, la cogeneración, autogeneración y la generación distribuida, así como por la gestión
eficiente de la energía, conforme lo dispuesto en la presente ley y con base en los
lineamientos de política energética en materia de generación con FNCE y de eficiencia
energética que establezca el Ministerio de Minas y Energía;
e) Apoyar al Ministerio de Minas y Energía para velar por un desarrollo bajo en carbono del
sector energético, a partir del fomento y desarrollo de las fuentes no convencionales de energía y
la eficiencia energética;
f) Fomentar las actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación de
interés, en el campo de las energías renovables y del ahorro y la eficiencia energética.
6. Autoridad Nacional de Licencias Ambientales.
a) Establecer un ciclo de evaluación rápido para proyectos relativos a la ampliación, mejora y
adaptación de las redes e instalaciones eléctricas y de hidrocarburos, proyectos de FNCE,
cogeneración, autogeneración, generación distribuida y de gestión eficiente de la energía que
conlleven beneficios para el medio ambiente, en procura de contribuir a garantizar una adecuada
calidad y seguridad en el suministro de energía, con un mínimo impacto ambiental y de manera
económicamente sostenible para lograr las finalidades señaladas en esta ley.

-- 13 of 49 --

7. Corporaciones Autónomas Regionales.
a) Con independencia de las competencias del Gobierno Nacional, apoyar en lo de su
competencia el impulso de proyectos de generación de FNCE, cogeneración a partir de la misma
generación distribuida y de gestión eficiente de la energía en su jurisdicción;
b) Establecer un ciclo de evaluación rápido para proyectos y permisos, autorizaciones o
concesiones de su competencia relativos a la ampliación, mejora y adaptación de las redes e
instalaciones eléctricas y de hidrocarburos, de FNCE, cogeneración y autogeneración, generación
distribuida y de gestión eficiente de la energía que conlleven beneficios para el medio ambiente,
en procura de contribuir a garantizar una adecuada calidad y seguridad en el suministro de
energía, con un mínimo impacto ambiental y de manera económicamente sostenible para lograr
las finalidades señaladas en esta ley;
c) Coordinar sus actuaciones con las acciones previstas en los planes de gestión eficiente de la
energía y en los planes de desarrollo de las FNCE y cooperar con el Gobierno Nacional con el fin
de apoyar el cumplimiento de los objetivos señalados en los mismos, informando acerca de las
acciones adoptadas y los logros conseguidos en su jurisdicción.
CAPÍTULO II.
DISPOSICIONES PARA LA GENERACIÓN DE ELECTRICIDAD CON FNCE Y LA
GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA.
ARTÍCULO 7o. PROMOCIÓN DE LA GENERACIÓN DE ELECTRICIDAD CON FNCE
Y LA GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA. El Gobierno Nacional promoverá la
generación con FNCE y la gestión eficiente de la energía mediante la expedición de los
lineamientos de política energética, regulación técnica y económica, beneficios fiscales,
campañas publicitarias y demás actividades necesarias, conforme a las competencias y principios
establecidos en esta ley y las Leyes 142 y 143 de 1994.
ARTÍCULO 8o. PROMOCIÓN DE LA AUTOGENERACIÓN A PEQUEÑA Y GRAN
ESCALA Y LA GENERACIÓN DISTRIBUIDA. El Gobierno Nacional promoverá la
autogeneración a pequeña y gran escala y la generación distribuida por medio de los siguientes
mecanismos:
a) Entrega de excedentes. Se autoriza a los autogeneradores a pequeña y gran escala a entregar
sus excedentes a la red de distribución y/o transporte. Lo anterior aplicará una vez la CREG
expida la regulación correspondiente. Esta regulación se expedirá conforme a los principios
establecidos en las Leyes 142 y 143 de 1994 y los lineamientos de política energética expedidos
por el Ministerio de Minas y Energía para tal fin.
Para el caso de los autogeneradores a pequeña escala que utilicen FNCER, los excedentes que
entreguen a la red de distribución se reconocerán, mediante un esquema de medición
bidireccional, como créditos de energía, según las normas que la CREG defina para tal fin, las
cuales se fundamentarán en los criterios establecidos en las Leyes 142 y 143 de 1994 para definir
el régimen tarifario, específicamente, el criterio de suficiencia financiera;
<Inciso adicionado por el artículo 6 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Para
el caso de los autogeneradores de propiedad de productores de Petróleo y/o Gas Natural, estos

-- 14 of 49 --

podrán vender en el mercado mayorista, a través de empresas facultadas para ello, sus excedentes
de energía que se generen en plantas de generación eléctrica que utilicen gas combustible.
Notas de Vigencia
- Inciso adicionado por el artículo 6 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se dictan
disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
b) Sistemas de medición bidireccional y mecanismos simplificados de conexión y entrega de
excedentes a los autogeneradores a pequeña escala. Los autogeneradores a pequeña escala
podrán usar medidores bidireccionales de bajo costo para la liquidación de sus consumos y
entregas a la red, así como procedimientos sencillos de conexión y entrega de excedentes para
viabilizar que dichos mecanismos puedan ser implementados, entre otros, por usuarios
residenciales;
c) Venta de energía por parte de generadores distribuidos. La energía generada por generadores
distribuidos se remunerará teniendo en cuenta los beneficios que esta trae al sistema de
distribución donde se conecta, entre los que se pueden mencionar las pérdidas evitadas, la vida
útil de los activos de distribución, el soporte de energía reactiva, etc., según la regulación que
expida la CREG para tal fin, conforme a los principios establecidos en las Leyes 142 y 143 de
1994 y los lineamientos de política energética expedidos por el Ministerio de Minas y Energía
para el mismo;
d) Venta de créditos de energía. Aquellos autogeneradores que por los excedentes de energía
entregados a la red de distribución se hagan acreedores de los créditos de energía de los que
habla el literal a) del presente artículo, podrán negociar dichos créditos y los derechos inherentes
a los mismos con terceros naturales o jurídicos, según las normas que la CREG defina para tal
fin;
e) Programas de divulgación masiva. La UPME realizará programas de divulgación masiva cuyo
objetivo sea informar al público en general sobre los requisitos, procedimientos y beneficios de
la implementación de soluciones de autogeneración a pequeña escala;
f) Programas de divulgación focalizada. La UPME realizará investigaciones sobre los posibles
nichos en donde sea más probable que se implementen de manera viable las soluciones de
autogeneración a pequeña escala, y con base en esto realizará programas de divulgación y
capacitación focalizados acerca de estas tecnologías, así como la preparación y publicación de
guías técnicas y financieras relacionadas.
ARTÍCULO 9o. SUSTITUCIÓN DE GENERACIÓN CON DIÉSEL EN LAS ZONAS NO
INTERCONECTADAS. El Gobierno Nacional implementará un programa destinado a sustituir
progresivamente la generación con diésel en las ZNI con el objetivo de reducir los costos de
prestación del servicio y las emisiones de gases contaminantes, para lo cual implementará las
siguientes acciones:
a) Áreas de servicio exclusivo de energía eléctrica y gas combustible: El Gobierno Nacional
podrá establecer áreas de servicio exclusivo para la prestación por una misma empresa de los
servicios de energía eléctrica, gas natural, GLP distribuido por redes y/o por cilindros en las ZNI.

-- 15 of 49 --

Estas áreas se podrán crear con el objetivo de reducir costos de prestación de los servicios
mediante la sustitución de generación con diésel por generación con FNCE y deberán cumplir
con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 142 de 1994 y demás disposiciones de dicha ley;
b) Esquema de incentivos a los prestadores del servicio de energía eléctrica en Zonas no
Interconectadas: El Ministerio de Minas y Energía desarrollará esquemas de incentivos para que
los prestadores del servicio de energía eléctrica en las ZNI reemplacen parcial o totalmente su
generación con diésel por FNCE. Estos incentivos deberán cumplir con evaluaciones costo-
beneficio resultantes de la comparación del costo de los incentivos con los ahorros producidos
por la diferencia de costos entre la generación con FNCE en lugar del diésel.
Concordancias
Ley 2294 de 2023; Art. 238 (Ley 1117 de 2006; Art. 1)
ARTÍCULO 10. FONDO DE ENERGÍAS NO CONVENCIONALES Y GESTIÓN
EFICIENTE DE LA ENERGÍA (FENOGE). <Artículo modificado por el artículo 7 de la Ley
2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Créese el Fondo de Energías No Convencionales
y Gestión Eficiente de la Energía (Fenoge) como un patrimonio autónomo que será administrado
a través de un contrato de fiducia mercantil que deberá ser celebrado por el Ministerio de Minas
y Energía. El objeto del Fenoge será promover, ejecutar y financiar planes, programas y
proyectos de Fuentes No Convencionales de Energía, principalmente aquellas de carácter
renovable, y Gestión Eficiente de la Energía.
El Fenoge será reglamentado por el Ministerio de Minas y Energía, incluyendo la creación de un
manual operativo y un comité directivo, atendiendo a los siguientes criterios mínimos:
(a) Los recursos que nutran el Fenoge estarán compuestos y/o podrán ser aportados por la Nación
y sus entidades descentralizadas, entidades territoriales, entidades públicas o privadas, por
organismos de carácter multilateral e internacional, donaciones, así como por los intereses y
rendimientos financieros generados por los recursos entregados los cuales se incorporarán y
pertenecerán al patrimonio autónomo para el cumplimiento de su objeto, y los demás recursos
que obtenga o se le asignen a cualquier título. Así mismo, en sustitución de los recursos que
recibe del FAZNI, una vez se cree el Fonenergía, el Fenoge continuará recibiendo, cuarenta
centavos ($0 40) por kilovatio hora despachado en la Bolsa de Energía Mayorista, de los recursos
que recaude el Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC) para financiar el
Fonenergía. Los recursos no comprometidos en una vigencia deberán permanecer en el
patrimonio autónomo a fin de que sean invertidos para el cumplimiento de los objetivos del
fondo.
(b) Con los recursos del Fenoge se podrán financiar parcial o totalmente, planes, programas y
proyectos en el Sistema Interconectado Nacional y en Zonas No Interconectadas dirigidos a,
entre otras acciones, promover, estructurar, desarrollar, implementar o ejecutar Fuentes No
Convencionales de Energía y Gestión Eficiente de la Energía, así como financiar el uso de
FNCER para la prestación de servicios públicos domiciliarios, implementación de soluciones en
microrredes de autogeneración a pequeña escala y para la adaptación de los sistemas de
alumbrado público en Colombia para la gestión eficiente de la energía, de acuerdo con el manual
operativo del Fenoge. Igualmente, se podrán financiar investigación, estudios, auditorías
energéticas, adecuaciones locativas, disposición final de equipos sustituidos y costos de
administración e interventoría de los programas, planes y proyectos.

-- 16 of 49 --

La financiación otorgada por el Fenoge podrá ser mediante el aporte de recursos reembolsables y
no reembolsables. Así mismo, podrá otorgar cualquier instrumento de garantía, en las
condiciones establecidas en el manual operativo del Fondo.
Los planes, programas y proyectos financiados por el Fenoge deberán cumplir evaluaciones
costo-beneficio que comparen el costo del proyecto con los ahorros económicos o ingresos
producidos.
(c) El Fenoge podrá financiar planes, programas o proyectos de ejecución a largo plazo, teniendo
en cuenta proyecciones de los ingresos futuros del Fondo. Así mismo, el Fenoge podrá fungir
como canalizador y. catalizador de recursos destinados por terceros, para la financiación de,
entre otros, planes, programas y/o proyectos de Fuentes No Convencionales de Energía y Gestión
Eficiente de la Energía.
(d) El Fenoge podrá constituir, invertir y/o ser gestor de vehículos de inversión, siempre que el
vehículo tenga por objeto desarrollar, ejecutar y/o invertir directa o indirectamente en activos
subyacentes y/o planes, programas o proyectos relacionados con Fuentes No Convencionales de
Energía y/o Gestión Eficiente de la Energía. En estos casos, la gestión ejercida por el Fenoge
deberá someterse a lo dispuesto en las normas aplicables al sector financiero, asegurador y del
mercado de valores.
(e) El régimen de contratación y administración de sus recursos será regido por el derecho
privado, con plena observancia de los principios de transparencia, economía, igualdad,
publicidad y selección objetiva, definidos por la Constitución y la ley, además de aplicar el
régimen de inhabilidades e incompatibilidades previsto legalmente.
PARÁGRAFO 1o. Las soluciones y/o sistemas con FNCE para la prestación del servicio de
energía eléctrica financiados por el Fenoge podrán continuar siendo objeto de asignación de
subsidios conforme a lo dispuesto en la Ley 142 de 1994, siempre y cuando el Fenoge no
financie dicho componente.
PARÁGRAFO 2o. Las entidades estatales de cualquier orden, sometidas a la Ley 80 de 1993,
podrán celebrar en forma directa convenios o contratos con el Fenoge para la ejecución de
planes, programas y/o proyectos, así como los recursos destinados a la promoción y desarrollo de
Fuentes No Convencionales de Energía, y Gestión Eficiente de la Energía. Dichos convenios o
contratos se considerarán contratos interadministrativos.
PARÁGRAFO 3o. El Fenoge podrá crear, gestionar y administrar una plataforma de
centralización de información y/o de la base de datos relativa a los proyectos de fuentes No
Convencionales de Energía Renovable y Gestión Eficiente de la Energía. Dicha plataforma podrá
alimentarse de la información y/o gestiones que adelante la Unidad de Planeación Minero
Energética (UPME) o el Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas para
las Zonas no Interconectadas (IPSE), así como cualquier otra entidad de cualquier orden,
conforme sus funciones y facultades legales, en relación con Fuentes No Convencionales de
Energía Renovable y Gestión Eficiente de la Energía.
Notas de Vigencia

-- 17 of 49 --

- Artículo modificado por el artículo 7 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Concordancias
Ley 1955 de 2019; Art. 287 Inc. 3o.
Ley 1819 de 2016; Art. 368
Ley 1753 de 2015; Art. 190 Inc. 7o.
Decreto 1543 de 2017 (DUR 1073; Sección 2.2.3.3.5)
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 10. Créese el Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la
Energía para financiar programas de FNCE y gestión eficiente de la energía. Los recursos que
nutran este Fondo podrán ser aportados por la Nación, entidades públicas o privadas, así
como por organismos de carácter multilateral e internacional. Dicho Fondo será
reglamentado por el Ministerio de Minas y Energía y administrado por una fiducia que
seleccione el Ministerio de Minas y Energía para tal fin.
Con los recursos del Fondo se podrán financiar parcial o totalmente, entre otros, programas y
proyectos dirigidos al sector residencial de estratos 1, 2 y 3, tanto para la implementación de
soluciones de autogeneración a pequeña escala, como para la mejora de eficiencia energética
mediante la promoción de buenas prácticas, equipos de uso final de energía, adecuación de
instalaciones internas y remodelaciones arquitectónicas.
Igualmente se podrán financiar los estudios, auditorías energéticas, adecuaciones locativas,
disposición final de equipos sustituidos y costos de administración e interventoría de los
programas y/o proyectos.
Los proyectos financiados con este Fondo deberán cumplir evaluaciones costo-beneficio que
comparen el costo del proyecto con los ahorros económicos o ingresos producidos.
CAPÍTULO III.
INCENTIVOS A LA INVERSIÓN EN PROYECTOS DE FUENTES NO
CONVENCIONALES DE ENERGÍA.
ARTÍCULO 11. INCENTIVOS A LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON
FUENTES NO CONVENCIONALES (FNCE) Y A LA GESTIÓN EFICIENTE DE LA
ENERGÍA. <Artículo modificado por el artículo 8 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el
siguiente:> Como fomento a la investigación, el desarrollo y la inversión en el ámbito de la
producción de energía con fuentes no convencionales de energía (FNCE) y de la gestión eficiente
de la energía, incluyendo la medición inteligente, los obligados a declarar renta que realicen
directamente inversiones en este sentido, tendrán derecho a deducir de su renta, en un período no

-- 18 of 49 --

mayor de 15 años, contados a partir del año gravable siguiente en el que haya entrado en
operación la inversión, el 50% del total de la inversión realizada.
El valor a deducir por este concepto en ningún caso podrá ser superior al 50% de la renta líquida
del contribuyente, determinada antes de restar el valor de la inversión.
Para los efectos de la obtención del presente beneficio tributario, la inversión deberá ser evaluada
y certificada como proyecto de generación de energía a partir de fuentes no convencionales de
energía (FNCE) o como acción o medida de gestión eficiente de la energía por la Unidad de
Planeación Minero Energética (UPME).
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 8 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
- Artículo modificado por el artículo 174 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”',
publicada en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Notas del Editor
* La remisión en el texto original de este artículo al artículo 158-2 del Estatuto Tributario
debe entenderse hecha al artículo 255 del mismo estatuto, se acuerdo a lo dispuesto en el
parágrafo del artículo 103 de la Ley 1819 de 2016 -que adicionó el artículo 255 del ET-, 'por
medio de la cual se adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos
para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada
en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2099 de 2021 declarado EXEQUIBLE, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023,
Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea Meneses Mosquera.
Notas del Editor
las leyes que adicionan beneficiarios de estas beneficios deben cc en D1625016; Art.
1.2.1.18.71
Concordancias

-- 19 of 49 --

Estatuto Tributario; Art. 235-2 Num. 7 y Par. 3o.; Art. 255
Ley 2099 de 2021; Art. 21 Par. 2o.; Art. 43
Ley 1819 de 2016; Art. 99 Num. 7 y Par. 3o.
Decreto 895 de 2022; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.71;
Art. 1.2.1.18.72; Art. 1.2.1.18.73; Art. 1.2.1.18.74; Art. 1.2.1.18.75; Art. 1.2.1.18.76; Art.
1.2.1.18.77; Art. 1.2.1.18.78; Art. 1.2.1.18.79; Art. 1.2.1.18.91; Art. 1.2.1.18.92;)
Decreto 829 de 2020; Art. 1; Art. 3 (DUR 1625; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.71; Art.
1.2.1.18.72; Art. 1.2.1.18.73; Art. 1.2.1.18.74; Art. 1.2.1.18.75; Art. 1.2.1.18.76; Art.
1.2.1.18.77; Art. 1.2.1.18.78; Art. 1.2.1.18.79)
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 1.2.1.22.7; Art. 1.2.1.22.8
Decreto 2143 de 2015 (DUR 1073; Sección 2.2.3.8.2; Art. 2.2.3.8.6.1 )
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 2767 de 2026
Concepto DIAN 2756 de 2026
Concepto DIAN 146 de 2026
Concepto DIAN 21030 de 2025
Concepto DIAN 18167 de 2025
Concepto DIAN 17277 de 2025
Concepto DIAN 16227 de 2025
Concepto DIAN 14611 de 2025
Concepto DIAN 14534 de 2025
Concepto DIAN 13273 de 2025
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 12101 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 3903 de 2025
Concepto DIAN 2394 de 2025
Concepto DIAN 6471 de 2024
Concepto DIAN 5203 de 2024
Concepto DIAN 4531 de 2023

-- 20 of 49 --

Oficio DIAN 1976 de 2023
Oficio DIAN 85 de 2023
Oficio DIAN 908841 de 2022
Oficio DIAN 908744 de 2022
Oficio DIAN 905821 de 2022
Oficio DIAN 905054 de 2022
Oficio DIAN 905049 de 2022
Oficio DIAN 902992 de 2022
Oficio DIAN 902458 de 2022
Oficio DIAN 901696 de 2022
Oficio DIAN 900732 de 2022
Oficio DIAN 915278 de 2021
Oficio DIAN 901224 de 2020
Oficio DIAN 3501 de 2020
Oficio DIAN 1624 de 2020
Oficio DIAN 21332 de 2019
Oficio DIAN 1439 de 2019
Oficio DIAN 1699 de 2019
Oficio DIAN 63 de 2018
Oficio DIAN 21905 de 2017
Oficio DIAN 5858 de 2017
Oficio DIAN 7256 de 2016
Oficio DIAN 1734 de 2016
Oficio DIAN 37123 de 2015
Oficio DIAN 18114 de 2015
Legislación Anterior

-- 21 of 49 --

Texto modificado por la Ley 1955 de 2019:
ARTÍCULO 11. INCENTIVOS A LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON
FUENTES NO CONVENCIONALES (FNCE). <Artículo modificado por el artículo 174 de
la Ley 1955 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Como Fomento a la Investigación,
desarrollo e inversión en el ámbito de la producción de energía eléctrica con FNCE y la
gestión eficiente de la energía, los obligados a declarar renta que realicen directamente
inversiones en este sentido, tendrán derecho a deducir de su renta, en un período no mayor de
15 años, contados a partir del año gravable siguiente en el que haya entrado en operación la
inversión, el 50% del total de la inversión realizada.
El valor a deducir por este concepto en ningún caso podrá ser superior al 50% de la Renta
Líquida del contribuyente, determinada antes de restar el valor de la inversión.
Para los efectos de la obtención del presente beneficio tributario, la inversión causante del
mismo deberá ser certificada como proyecto de generación de energía eléctrica a partir de
FNCE por la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME).
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 11. INCENTIVOS A LA GENERACIÓN DE ENERGÍAS NO
CONVENCIONALES. Como fomento a la investigación, desarrollo e inversión en el ámbito
de la producción y utilización de energía a partir de FNCE, la gestión eficiente de la energía,
los obligados a declarar renta que realicen directamente inversiones en este sentido, tendrán
derecho a reducir anualmente de su renta, por los 5 años siguientes al año gravable en que
hayan realizado la inversión, el cincuenta por ciento (50%) del valor total de la inversión
realizada.
El valor a deducir por este concepto, en ningún caso podrá ser superior al 50% de la renta
líquida del contribuyente determinada antes de restar el valor de la inversión.
Para los efectos de la obtención del presente beneficio tributario, la inversión causante del
mismo deberá obtener la certificación de beneficio ambiental por el Ministerio de Ambiente
y ser debidamente certificada como tal por el Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo
Sostenible, en concordancia con lo establecido en el artículo 158-2* del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 12. EXCLUSIÓN DEL IMPUESTO A LAS VENTAS (IVA) EN LA
ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS PARA EL DESARROLLO DE PROYECTOS DE
GENERACIÓN CON FNCE Y GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA. <Artículo
modificado por el artículo 9 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Para
fomentar el uso de la energía procedente de fuentes no convencionales de energía FNCE y la
gestión eficiente de energía, los equipos, elementos, maquinaria y servicios nacionales o
importados que se destinen a la preinversión e inversión, para la producción y utilización de
energía a partir de las fuentes no convencionales, así como para la medición y evaluación de los
potenciales recursos, y para adelantar las acciones y medidas de gestión eficiente de la energía,
incluyendo los equipos de medición inteligente, que se encuentren en el Programa de Uso
Racional y Eficiente de Energía y Fuentes No Convencionales (Proure) estarán excluidos del
IVA.
Este beneficio también será aplicable a todos los servicios prestados en Colombia o en el exterior

-- 22 of 49 --

que tengan la misma destinación prevista en el inciso anterior.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de
energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o como acción o
medida de gestión eficiente de la energía por la Unidad de Planeación Minero Energética -
UPME.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 43
PARÁGRAFO, En el caso de acciones y medidas de eficiencia de la energía, las mismas deberán
aportar al cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente,
debidamente adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 9 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
- Artículo modificado por el artículo 130 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2099 de 2021 declarado EXEQUIBLE, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023,
Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea Meneses Mosquera.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 21 Par. 2o.
Decreto 895 de 2022; Art. 1; Art. 3 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.78;
Art. 1.2.1.18.79; Art. 1.3.1.12.24)
Decreto 829 de 2020; Art. 1 ; Art. 2; Art. 3 (DUR 1625; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.78;
Art. 1.2.1.18.79; Art. 1.3.1.12.21 <sic>)
Decreto 2143 de 2015 (DUR 1073; Sección 2.2.3.8.3; Art. 2.2.3.8.6.1; Art. 2.2.3.8.6.2)
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 3086 de 2026
Concepto DIAN 2759 de 2026
Concepto DIAN 2767 de 2026

-- 23 of 49 --

Concepto DIAN 146 de 2026
Concepto DIAN 17323 de 2025
Concepto DIAN 16227 de 2025
Concepto DIAN 14611 de 2025
Concepto DIAN 14534 de 2025
Concepto DIAN 13273 de 2025
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 12101 de 2025
Concepto DIAN 7354 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 3903 de 2025
Concepto DIAN 2394 de 2025
Concepto DIAN 1597 de 2024
Concepto DIAN 4531 de 2023
Oficio DIAN 434 de 2023
Oficio DIAN 85 de 2023
Oficio DIAN 905821 de 2022
Oficio DIAN 905198 de 2022
Oficio DIAN 905054 de 2022
Oficio DIAN 904851 de 2022
Oficio DIAN 903371 de 2022
Oficio DIAN 903268 de 2022
Oficio DIAN 901209 de 2022
Oficio DIAN 902458 de 2022
Oficio DIAN 901696 de 2022
Oficio DIAN 900224 de 2022
Oficio DIAN 910505 de 2021
Oficio DIAN 21332 de 2019

-- 24 of 49 --

Oficio DIAN 1439 de 2019
Oficio DIAN 748 de 2019
Oficio DIAN 32767 de 2018
Oficio DIAN 10946 de 2018
Oficio DIAN 1678 de 2018
Oficio DIAN 384 de 2018
Oficio DIAN 63 de 2018
Oficio DIAN 28732 de 2017
Oficio DIAN 21905 de 2017
Oficio DIAN 7256 de 2016
Oficio DIAN 1734 de 2016
Oficio DIAN 27970 de 2015
Oficio DIAN 18114 de 2015
Oficio DIAN 4044 de 2015
Legislación Anterior
Texto modificado por el Decreto Ley 2106 de 2019:
ARTÍCULO 12. INSTRUMENTOS PARA LA PROMOCIÓN DE LAS FNCE.
INCENTIVO TRIBUTARIO IVA. <Artículo modificado por el artículo 130 del Decreto Ley
2106 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Para fomentar el uso de la energía procedente
de FNCE, los equipos, elementos, maquinaria y servicios nacionales o importados que se
destinen a la preinversión e inversión, para la producción y utilización de energía a partir de
las fuentes no convencionales, así como para la medición y evaluación de los potenciales
recursos estarán excluidos de IVA.
Para tal efecto, la UPME certificará los equipos y servicios excluidos del gravamen.
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 12. Para fomentar el uso de la energía procedente de FNCE, los equipos,
elementos, maquinaria y servicios nacionales o importados que se destinen a la preinversión
e inversión, para la producción y utilización de energía a partir de las fuentes no
convencionales, así como para la medición y evaluación de los potenciales recursos estarán
excluidos de IVA.
Para tal efecto, el Ministerio de Medio Ambiente certificará los equipos y servicios excluidos
del gravamen, con base en una lista expedida por la UPME.
ARTÍCULO 13. INSTRUMENTOS PARA LA PROMOCIÓN DE LAS FUENTES NO

-- 25 of 49 --

CONVENCIONALES DE ENERGÍA (FNCE) Y GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA.
INCENTIVO ARANCELARIO. <Artículo modificado por el artículo 10 de la Ley 2099 de
2021. El nuevo texto es el siguiente:> Las personas naturales o jurídicas que, a partir de la
vigencia de la presente ley, sean titulares de nuevas inversiones en nuevos proyectos de fuentes
no convencionales de energía (FNCE) y medición y evaluación de los potenciales recursos o
acciones y medidas de eficiencia energética, incluyendo los equipos de medición inteligente, en
el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía y Fuentes No Convencionales
(Proure), gozarán de exención del pago de los derechos arancelarios de importación de
maquinaria, equipos, materiales e insumos destinados exclusivamente para labores de
reinversión y de inversión en dichos proyectos. Este beneficio arancelario será aplicable y recaerá
sobre maquinaria, equipos, materiales e insumos que no sean producidos por la industria
nacional y su único medio de adquisición esté sujeto a la importación de los mismos.
La exención del pago de los derechos arancelarios a que se refiere el inciso anterior se aplicará a
proyectos de generación fuentes no convencionales de energía (FNCE) y a acciones o medidas de
gestión eficiente de la energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía
y Fuentes No Convencionales (Proure) y deberá ser solicitada a la DIAN como mínimo 15 días
hábiles antes de la importación de la maquinaria, equipos, materiales e insumos necesarios y
destinados exclusivamente a desarrollar los proyectos de FNCE y gestión eficiente de la energía,
de conformidad con la documentación del proyecto avalada en la certificación emitida por la
UPME.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de
energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o como acción o
medida de gestión eficiente de energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de
Energía y Fuentes No Convencionales (Proure) por la Unidad de Planeación Minero Energética
(UPME).
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 43
PARÁGRAFO. En el caso de acciones y medidas de eficiencia energética, deberán aportar al
cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente, debidamente
adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 10 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2099 de 2021 declarado EXEQUIBLE, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023,
Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea Meneses Mosquera.

-- 26 of 49 --

Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 21 Par. 2o.
Decreto 895 de 2022; Art. 1; Art. 2; Art. 4 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.78; Art.
1.2.1.18.79; Art. 1.2.1.18.91; Art. 1.2.1.18.92)
Decreto 829 de 2020; Art. 1; Art. 2; Art. 3 (DUR 1625; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.78;
Art. 1.2.1.18.79; Art. 1.3.1.12.22 <sic>)
Decreto 2143 de 2015 (DUR 1073; Sección 2.2.3.8.4 )
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 3086 de 2026
Concepto DIAN 2759 de 2026
Concepto DIAN 146 de 2026
Concepto DIAN 16227 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 3903 de 2025
Concepto DIAN 2394 de 2025
Concepto DIAN 5311 de 2024
Oficio DIAN 434 de 2023
Oficio DIAN 132 de 2023
Oficio DIAN 85 de 2023
Oficio DIAN 905821 de 2022
Oficio DIAN 905054 de 2022
Oficio DIAN 904851 de 2022
Oficio DIAN 903371 de 2022
Oficio DIAN 902458 de 2022
Oficio DIAN 901696 de 2022
Oficio DIAN 748 de 2019
Oficio DIAN 10946 de 2018
Oficio DIAN 1678 de 2018
Oficio DIAN 63 de 2018
Oficio DIAN 1734 de 2016

-- 27 of 49 --

Oficio DIAN 27970 de 2015
Oficio DIAN 4044 de 2015
Oficio Aduanero DIAN 3410 de 2015
Oficio Aduanero DIAN 15116 de 2014
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 13. INSTRUMENTOS PARA LA PROMOCIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES. INCENTIVO ARANCELARIO. Las personas naturales o jurídicas que a
partir de la vigencia de la presente ley sean titulares de nuevas inversiones en nuevos
proyectos de FNCE gozarán de exención del pago de los Derechos Arancelarios de
Importación de maquinaria, equipos, materiales e insumos destinados exclusivamente para
labores de preinversión y de inversión de proyectos con dichas fuentes. Este beneficio
arancelario será aplicable y recaerá sobre maquinaria, equipos, materiales e insumos que no
sean producidos por la industria nacional y su único medio de adquisición esté sujeto a la
importación de los mismos.
La exención del pago de los Derechos Arancelarios a que se refiere el inciso anterior se
aplicará a proyectos de generación FNCE y deberá ser solicitada a la DIAN en un mínimo de
15 días hábiles antes de la importación de la maquinaria, equipos, materiales e insumos
necesarios y destinados exclusivamente a desarrollar los proyectos de energías renovables, de
conformidad con la documentación del proyecto avalada en la certificación emitida por el
Ministerio de Minas y Energía o la entidad que este faculte para este fin.
ARTÍCULO 14. INSTRUMENTOS PARA LA PROMOCIÓN DE LAS FUENTES NO
CONVENCIONALES DE ENERGÍA (FNCE) Y GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA.
INCENTIVO CONTABLE DEPRECIACIÓN ACELERADA DE ACTIVOS. <Artículo
modificado por el artículo 11 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Las
actividades de generación a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) y de gestión
eficiente de la energía, gozará del régimen de depreciación acelerada.
La depreciación acelerada será aplicable a las maquinarias, equipos y obras civiles necesarias
para la preinversión, inversión y operación de los proyectos de generación con fuentes no
convencionales de energía (FNCE), así como para la medición y evaluación de los potenciales
recursos y para acciones o medidas de gestión eficiente de la energía, incluyendo los equipos de
medición inteligente, que sean adquiridos y/o construidos, exclusivamente para estos fines, a
partir de la vigencia de la presente ley. Para estos efectos, la tasa anual de depreciación será no
mayor de treinta y tres punto treinta y tres por ciento (33.33%) como tasa global anual. La tasa
podrá ser variada anualmente por el titular del proyecto, previa comunicación a la DIAN, sin
exceder el límite señalado en este artículo, excepto en los casos en que la ley autorice porcentajes
globales mayores.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de
energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o proyecto de gestión
eficiente de la energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía y

-- 28 of 49 --

Fuentes No Convencionales (Proure), por la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME).
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 43
PARÁGRAFO. En el caso de acciones o medidas de gestión eficiente de la energía, las mismas
deberán aportar al cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente,
debidamente adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 11 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2099 de 2021 declarado EXEQUIBLE, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023,
Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea Meneses Mosquera.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 21 Par. 2o.
Decreto 2143 de 2015 (DUR 1073; Sección 2.2.3.8.5)
Decreto 895 de 2022; Art. 11; (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.78; Art. 1.2.1.18.79)
Decreto 829 de 2020; Art. 1 (DUR 1625; Art. 1.2.1.18.70; Art. 1.2.1.18.74; Art. 1.2.1.18.75;
Art. 1.2.1.18.76; Art. 1.2.1.18.78)
Doctrina Concordante

-- 29 of 49 --

Concepto DIAN 146 de 2026
Concepto DIAN 18167 de 2025
Concepto DIAN 16227 de 2025
Concepto DIAN 14534 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 3903 de 2025
Concepto DIAN 2394 de 2025
Concepto DIAN 6471 de 2024
Concepto DIAN 5311 de 2024
Oficio DIAN 1976 de 2023
Oficio DIAN 85 de 2023
Oficio DIAN 908841 de 2022
Oficio DIAN 908744 de 2022
Oficio DIAN 905821 de 2022
Oficio DIAN 905054 de 2022
Oficio DIAN 903371 de 2022
Oficio DIAN 902458 de 2022
Oficio DIAN 901696 de 2022
Oficio DIAN 915278 de 2021
Oficio DIAN 907529 de 2020
Oficio DIAN 5875 de 2018
Oficio DIAN 1734 de 2016
Oficio DIAN 18114 de 2015
Legislación Anterior

-- 30 of 49 --

Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 14. INSTRUMENTOS PARA LA PROMOCIÓN DE LAS FNCE.
INCENTIVO CONTABLE DEPRECIACIÓN ACELERADA DE ACTIVOS. La actividad
de generación a partir de FNCE, gozará del régimen de depreciación acelerada.
La depreciación acelerada será aplicable a las maquinaras, equipos y obras civiles necesarias
para la preinversión, inversión y operación de la generación con FNCE, que sean adquiridos
y/o construidos, exclusivamente para ese fin, a partir de la vigencia de la presente ley. Para
estos efectos, la tasa anual de depreciación será no mayor de veinte por ciento (20%) como
tasa global anual. La tasa podrá ser variada anualmente por el titular del proyecto, previa
comunicación a la DIAN, sin exceder el límite señalado en este artículo, excepto en los casos
en que la ley autorice porcentajes globales mayores.
ARTÍCULO 14-1. VIGENCIA DE LOS INCENTIVOS TRIBUTARIOS Y
ARANCELARIOS. <Artículo adicionado por el artículo 55 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo
texto es el siguiente:> Los beneficios tributarios y arancelarios y los tratamientos fiscales
preferenciales que se deriven de lo establecido en el presente Capítulo continuarán vigentes por
un plazo de treinta (30) años, contados a partir del 1 de julio de 2021. Una vez cumplido dicho
plazo, las inversiones, bienes, servicios y supuestos de hecho objeto de los beneficios aquí
establecidos tendrán el tratamiento tributario general y no gozarán de tratamientos tributarios
especiales.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 55 de la Ley 2099 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de
la cual se dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado
energético, la reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en
el Diario Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 901696 de 2022
CAPÍTULO IV.
DEL DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE LAS FNCER.
ARTÍCULO 15. DESARROLLO DE LA ENERGÍA PROCEDENTE DE BIOMASA
FORESTAL.
1. Las zonas de selvicultura que cuenten con proyecto de ordenación, o instrumentos de gestión
forestal equivalentes y las incluidas en el ámbito del Plan Nacional de Desarrollo Forestal
(PNDF) deberán incluir entre sus instrucciones o contenidos la utilización de todos los
subproductos y residuos obtenidos en los aprovechamientos o tratamientos de las masas
forestales, no admitiéndose la posibilidad de su abandono en estas zonas, con excepción de aquel
porcentaje de materia orgánica requerido para mantener las condiciones propicias del suelo.
2. En el caso de no existir instrumentos de gestión forestal o PNDF que recoja lo indicado en el

-- 31 of 49 --

punto anterior, los planes de aprovechamiento y los tratamientos silvícolas deberán incluir entre
sus instrucciones o condiciones la utilización de todos los subproductos y residuos obtenidos en
los aprovechamientos o tratamientos.
3. Se incluirán entre las actividades con acceso preferente a incentivos, la realización de planes
plurianuales de aprovechamientos o tratamientos que incorporen la aplicación energética de los
productos, subproductos o residuos. Estos planes se definirán de acuerdo a los períodos
necesarios para realizar una selvicultura y aprovechamiento energético adecuados que desarrolle
una estructura productiva y garanticen el suministro de biomasa a los potenciales usuarios
durante un periodo de tiempo idóneo para el desarrollo de proyectos energéticos.
4. El gobierno, en coordinación con las Corporaciones Autónomas, dictará las disposiciones
necesarias para establecer un mecanismo de fomento para la realización de planes plurianuales
de aprovechamientos o tratamientos que incorporen la aplicación energética de los subproductos
o residuos.
ARTÍCULO 16. REPOBLACIONES FORESTALES ENERGÉTICAS.
1. Tendrán la consideración de repoblaciones forestales energéticas aquellas en las que se
establezcan marcos de plantación o siembra y se realice una selvicultura orientados a maximizar
el rendimiento en contenido energético y a favorecer el corte, extracción y el procesamiento
económico del recurso de manera sostenible. El destino de los productos maderables y leñosos
deberá ser única y exclusivamente energético.
2. El Gobierno, en coordinación con las Corporaciones Autónomas, dictará las disposiciones
necesarias para establecer instrumentos de fomento al desarrollo de repoblaciones forestales
energéticas, teniendo en cuenta la favorabilidad de determinadas especies, características de la
temporada climática y otros factores.
ARTÍCULO 17. BIOMASA AGRÍCOLA. El Gobierno Nacional, en coordinación con las
Corporaciones Autónomas, establecerá planes de actuación con el fin de fomentar el
aprovechamiento energético de biomasa agrícola y evitar el abandono, la quema incontrolada en
la explotación o el vertimiento de los residuos agrícolas.
ARTÍCULO 18. ENERGÍA DE RESIDUOS.
1. Será considerado como FNCER el contenido energético de los residuos sólidos que no sean
susceptibles de reutilización y reciclaje.
2. Será considerado como FNCER el contenido energético tanto de la fracción biodegradable,
como de la fracción de combustible de los residuos de biomasa.
3. Será considerado como fracción combustible de los residuos aquella que se oxide sin aporte de
energía una vez que el proceso de combustión se ha iniciado.
4. Se faculta al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, en colaboración con las
Corporaciones Autónomas para fijar los objetivos de valorización energética para algunas
tipologías concretas de residuos de interés energético a partir de criterios ambientales de la

-- 32 of 49 --

gestión de residuos, de sostenibilidad ambiental y económica. Para ello, establecerá
reglamentariamente un mecanismo que indicará los sujetos obligados e incluirá un sistema que
permita la supervisión y certificación así como un régimen de pagos compensatorios.
5. Se faculta al Ministerio de Minas y Energía para reglamentar normas técnicas que definan los
parámetros de calidad que han de cumplir los combustibles sólidos recuperados obtenidos a
partir de diferentes residuos. Además, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en
conjunto con el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Vivienda, Ciudad
y Territorio desarrollarán las estrategias conjuntas para que los combustibles sólidos recuperados
que alcancen los parámetros que en dichas normas se consideren necesarios, sean destinados a la
valorización energética. Dichas normas técnicas, serán definidas teniendo en cuenta las
directrices comunitarias e incluirán, entre otros aspectos, categorías, calidades y ámbitos de
aplicabilidad así como sistemas que permitan el control de calidad o certificación de tales
combustibles.
ARTÍCULO 19. DESARROLLO DE LA ENERGÍA SOLAR.
1. La energía solar se considerará como FNCR. Se deberá estudiar y analizar las condiciones
propias de la naturaleza de la fuente para su reglamentación técnica por parte de la CREG.
2. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Minas y Energía, Ministerio de Vivienda y
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en el marco de sus funciones, fomentarán el
aprovechamiento del recurso solar en proyectos de urbanización municipal o distrital, en
edificaciones oficiales, en los sectores industrial, residencial y comercial.
3. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Minas y Energía directamente o a través de la
entidad que designe para este fin reglamentará las condiciones de participación de energía solar
como fuente de generación distribuida estableciendo la reglamentación técnica y de calidad a
cumplir por las instalaciones que utilicen la energía solar, así como los requisitos de conexión,
mecanismos de entrega de excedentes, y normas de seguridad para las instalaciones.
4. El Gobierno Nacional considerará la viabilidad de desarrollar la energía solar como fuente de
autogeneración para los estratos 1, 2 y 3 como alternativa al subsidio existente para el consumo
de electricidad de estos usuarios.
5. El Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
determinará los parámetros ambientales que deberán cumplir los proyectos desarrollados con
energía solar así como la mitigación de los impactos ambientales que puedan presentarse en su
implementación.
6. El Gobierno Nacional incentivará el uso de la generación fotovoltaica como forma de
autogeneración y en esquemas de GD con FNCER.
7. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Minas y Energía considerará esquemas de
medición para todas aquellas edificaciones oficiales o privadas, industrias, comercios y
residencias que utilicen fuentes de generación solar. El esquema de medición contemplará la
posibilidad de la medición en doble vía (medición neta), de forma que se habilite un esquema de
autogeneración para dichas instalaciones.
8. <Numeral adicionado por el artículo 12 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el

-- 33 of 49 --

siguiente:> El Gobierno nacional fomentará la autogeneración fotovoltaica en edificaciones
oficiales, especialmente, dedicadas a la prestación de servicios educativos y de salud.
Notas de Vigencia
- Numeral adicionado por el artículo 12 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Numeral 8 declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 20. DESARROLLO DE LA ENERGÍA EÓLICA.
1. La energía eólica se considerará como FNCER. Se deberá estudiar y analizar las condiciones
propias de la naturaleza de la fuente para su reglamentación técnica por parte de la CREG.
2. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Minas y Energía fomentará el
aprovechamiento del recurso eólico en proyectos de generación en zonas aisladas o
interconectadas.
3. El Ministerio de Minas y Energía, directamente o a través de la entidad que designe para este
fin, determinará requerimientos técnicos y de calidad a cumplir por las instalaciones que utilicen
el recurso eólico como fuente de generación.
4. El Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
determinará los parámetros ambientales que deberán cumplir los proyectos desarrollados con
energía eólica, así como la mitigación de los impactos ambientales que puedan presentarse en la
implementación.
ARTÍCULO 21. DESARROLLO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA. <Artículo modificado por
el artículo 13 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:>
1 La energía geotérmica se considerará como Fuente no Convencional de Energía Renovable
(FNCER).
2. Evaluación del potencial de la geotermia. El Gobierno nacional pondrá en marcha
instrumentos para fomentar e incentivar los trabajos de exploración e investigación del subsuelo
con el fin de conocer el recurso geotérmico. Energético que será considerado para la generación
de energía eléctrica y sus usos directos y sobre el cual se podrán exigir permisos o requisitos para
el desarrollo de proyectos que propendan por el aprovechamiento del recurso de alta, media y
baja temperatura.
3. El Ministerio de Minas y Energía, directamente o a través de la entidad que designe para este
fin, determinará los requisitos y requerimientos técnicos que han de cumplir los proyectos de

-- 34 of 49 --

exploración y de explotación del recurso geotérmico para generar energía eléctrica. Así mismo,
este Ministerio, o la entidad que este designe, será el encargado de adelantar el seguimiento y
control del cumplimiento de estos requisitos y requerimientos técnicos e imponer las sanciones a
las que haya lugar conforme a la presente ley.
4. El Gobierno nacional, por intermedio del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
determinará los parámetros ambientales que deberán cumplir los proyectos desarrollados con
energía geotérmica, la mitigación de los impactos ambientales que puedan presentarse en la
implementación, y los términos de referencia para obtener la licencia ambiental en los casos en
que ésta aplique; en ningún caso se desarrollará en las áreas del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas (SINAP) ni en contraposición de lo establecido en la Ley 1930 de 2018.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 13 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 21.
1. La energía geotérmica se considerará como FNCER. Se deberá estudiar y analizar las
condiciones propias de la naturaleza de la fuente para su reglamentación técnica por parte de
la CREG.
2. Evaluación del potencial de la geotermia. El Gobierno pondrá en marcha instrumentos
para fomentar e incentivar los trabajos de exploración e investigación del subsuelo para el
conocimiento del recurso geotérmico y fomentar su aprovechamiento de alta, baja y muy baja
temperatura.
3. El Ministerio de Minas y Energía, directamente o a través de la entidad que designe para
este fin, determinará las condiciones de participación de este tipo de energía en el mercado
energético colombiano; establecerá los requerimientos técnicos y de calidad a cumplir por las
instalaciones que utilicen el recurso geotérmico como fuente de generación.
4. El Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
determinará los parámetros ambientales que deberán cumplir los proyectos desarrollados con
energía geotérmica, así como la mitigación de los impactos ambientales que puedan
presentarse en la implementación.
ARTÍCULO 21-1. REGISTRO GEOTÉRMICO. <Artículo adicionado por el artículo 14 de
la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> El Ministerio de Minas y Energía, o la
entidad que este designe, creará un registro geotérmico donde estarán inscritos todos aquellos
proyectos destinados a explorar y explotar la geotermia para generar energía eléctrica. Además,
el Ministerio de Minas y Energía, o la entidad que este designe, podrá establecer condiciones
especiales de registro para aquellos proyectos ya existentes de coproducción de energía eléctrica
e hidrocarburos; adoptar las medidas necesarias para evitar la superposición de proyectos, dentro

-- 35 of 49 --

de lo cual podrá definir las áreas que no serán objeto de registro; y determinar las condiciones,
plazos, requisitos y las obligaciones bajo las cuales los interesados obtendrán, mantendrán y
perderán este registro.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Minas y Energía podrá cobrar una contraprestación a los
interesados en desarrollar proyectos de generación de energía eléctrica con geotermia por la
delimitación de las áreas en las que dichos proyectos se adelanten, a través del Registro
Geotérmico.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Minas y Energía, o la entidad que este designe, establecerá
la información que deberán suministrar quienes deseen mantener el registro geotérmico. Dicha
información será enviada a este Ministerio, o la entidad que este designe, para aumentar el
conocimiento sobre el subsuelo y el potencial geotérmico del país.
PARÁGRAFO 3o. Todo proyecto que tenga por objeto explorar y explotar energía geotérmica,
deberá solicitar el registro geotérmico del que trata este artículo, sin perjuicio de la obtención de
los permisos respectivos que sean requeridos en materia ambiental.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 14 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
ARTÍCULO 21-2. SANCIONES. <Artículo adicionado por el artículo 15 de la Ley 2099 de
2021. El nuevo texto es el siguiente:> Sin perjuicio de las facultades sancionatorias y de
inspección y vigilancia de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, el Ministerio
de Minas y Energía, o la entidad que este designe, en los términos del artículo 47 de la Ley 1437
de 2011, o de las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan, podrá imponer las
siguientes sanciones a quienes desarrollen actividades relacionadas con el desarrollo de los
proyectos de generación de energía eléctrica a partir del recurso geotérmico e incurran en las
conductas señaladas en el siguiente artículo de esta Ley, según la naturaleza y la gravedad de la
falta, así:
1. Amonestación.
2. Orden de suspender de inmediato todas o algunas de las actividades del infractor.
3. Multas de hasta ciento doce mil (112.000) Unidades de Valor Tributario UVT al momento de
la imposición de la sanción, a favor del Ministerio de Minas y Energía.
4. Suspensión o cancelación del registro de exploración y/o de explotación.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de determinar y graduar la sanción a imponer, el Ministerio de
Minas y Energía, considerará, aparte de los criterios prescritos en el artículo 50 de la Ley 1437
de 2011, o de las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan, lo siguiente: (i) el impacto
de la conducta sobre la evaluación del recurso geotérmico; y (ii) los fines, requisitos y
requerimientos técnicos establecidos para el desarrollo de los proyectos de exploración y de
explotación del recurso geotérmico para generar energía eléctrica.

-- 36 of 49 --

PARÁGRAFO 2o. Estas sanciones se impondrán sin perjuicio de los otros regímenes
sancionatorios que le sean aplicables.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 15 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
ARTÍCULO 21-3. CONDUCTAS OBJETO DE SANCIÓN. <Artículo adicionado por el
artículo 16 de la Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Se considera infracción toda
acción u omisión que constituya violación de las normas contenidas en esta ley y en las
disposiciones normativas y reglamentos técnicos que regulen la actividad de exploración y/o
explotación de recursos geotérmicos para la generación de energía eléctrica, incluyendo entre
estas:
1. Desarrollar actividades de exploración y/o de explotación del recurso geotérmico sin el
registro del proyecto por parte del Ministerio de Minas y Energía;
2. No cumplir con los requerimientos de información y de datos conforme lo fije el Ministerio de
Minas y Energía o la entidad que este delegue.
3. Desarrollar actividades de exploración y/o de explotación del recurso geotérmico excediendo
el objeto o la extensión geográfica del área geotérmica a que se refiere el registro.
4. Provocar un daño al yacimiento geotérmico objeto de registro.
5. Incumplir las normas técnicas establecidas para este tipo de proyectos.
6. No desarrollar actividades una vez obtenido el registro geotérmico en las condiciones y plazos
que establezca el Ministerio de Minas y Energía.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 16 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
ARTÍCULO 22. DESARROLLO DE PEQUEÑOS APROVECHAMIENTOS
HIDROELÉCTRICOS.
1. La energía de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos será considerada como FNCER.
2. El Ministerio de Minas y Energía, a través de las entidades adscritas competentes continuará
promocionando su desarrollo como solución energética.
3. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible promoverá la gestión y el manejo integral y
sostenible del recurso hídrico de las cuencas hidrográficas del país.

-- 37 of 49 --

ARTÍCULO 23. DESARROLLO DE LA ENERGÍA DE LOS MARES. Será considerada la
energía de los mares, entendida como el aprovechamiento de las olas, el aprovechamiento de las
mareas y el aprovechamiento del diferencial térmico de los océanos como FNCER.
El Gobierno pondrá en marcha instrumentos para fomentar e incentivar los trabajos de
exploración e investigación de los mares con el fin de conocer el recurso para aprovechamiento
de la energía de los mares en el país.
ARTÍCULO 24. FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DE CAPITAL HUMANO. El
Gobierno Nacional fomentará la formación y capacitación de capital humano calificado para el
desarrollo e implementación de proyectos en FNCER.
ARTÍCULO 25. COOPERACIÓN INTERNACIONAL EN MATERIA DE FNCER.
1. En la puesta en marcha de acciones de cooperación internacional tendrán ámbito preferencial
las encaminadas a:
a) El desarrollo conjunto entre países limítrofes de proyectos de FNCER;
b) Impulsar la transferencia de tecnología;
c) Cooperación en materia de investigación, desarrollo e innovación;
d) Construcción de capacidades para el desarrollo de fuentes no convencionales de energía.
2. Adicionalmente, en este contexto, y dentro de la política energética el posterior desarrollo de
esta ley deberá sentar las bases para disponer de una estrategia nacional de generación con
FNCER con el objeto de optimizar las fuentes, con las materias primas más apropiadas, con
criterios de sostenibilidad y eficiencia, contribuyendo así de una manera significativa a los
objetivos nacionales de participación de las FNCER en el consumo energético contemplados en
esta ley.
3. El Gobierno fomentará la internacionalización de la actividad de las empresas colombianas del
sector de las FNCER. En ese esfuerzo se enmarcará la elaboración de programas de acción
específicos que prestarán especial atención a los aspectos relativos a la transferencia de
tecnología y al acceso a las materias primas y medios de producción precisos para el desarrollo
del sector nacional de FNCER.
4. Asimismo, el Gobierno fomentará la cooperación internacional en el ámbito de FNCER, en
especial en lo relativo a la participación de los sectores público y privado en diferentes
mecanismos tanto del mercado regulado como del mercado voluntario del carbono, así como en
la formulación e implementación de acciones de mitigación.
CAPÍTULO V.
DEL DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE LA GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA.
ARTÍCULO 26. PROMOCIÓN DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA. En desarrollo del
Programa de Uso Racional y eficiente de la energía y demás formas de energía no

-- 38 of 49 --

convencionales, PROURE, diseñado por el Ministerio de Minas y Energía, según lo dispuesto en
la Ley 697 de 2001, el Plan de Acción Indicativo 2010-2015 para desarrollar el PROURE
adoptado por el Ministerio de Minas y Energía a través de la Resolución 18-0919 de 2010, y en
cumplimiento de las finalidades y principios establecidos en la presente ley, el Ministerio de
Minas y Energía, conjuntamente con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público deberán desarrollar una serie de instrumentos técnicos,
jurídicos, económico-financieros, de planificación y de información, entre los que deberán
contemplarse:
a) Plan de acción indicativo para el desarrollo del PROURE;
b) Reglamentaciones técnicas;
c) Sistemas de etiquetado e información al consumidor sobre la eficiencia energética de los
procesos, instalaciones y productos y sobre el consumo energético de los productos
manufacturados;
d) Campañas de información y concientización.
ARTÍCULO 27. OBJETO Y FINALIDAD DEL PLAN DE ACCIÓN INDICATIVO PARA
EL DESARROLLO DEL PROURE. El plan de acción indicativo para el desarrollo del PROURE
es el instrumento que el Gobierno utilizará para promocionar la eficiencia energética.
El plan de acción indicativo para el desarrollo del PROURE servirá para la concreción de las
actuaciones en esta materia, el establecimiento de plazos para la ejecución de las mismas, la
atribución de responsabilidades en el ámbito de las Entidades Públicas y la identificación de las
diferentes formas de financiación y necesidades presupuestarias.
ARTÍCULO 28. CONTENIDO DEL PLAN DE ACCIÓN INDICATIVO PARA EL
DESARROLLO DEL PROURE. Como mínimo, el plan de acción indicativo para el desarrollo
del PROURE deberá desarrollar el siguiente contenido:
a) Responderá a una estructura sectorial que permita fijar objetivos específicos para los
diferentes sectores o consumidores finales y contendrá una relación de medidas e instrumentos
para su ejecución en cada uno de los sectores identificados. Dicho plan establecerá programas de
renovación de equipos por otros de alto rendimiento energético, que se llevarán a cabo de manera
periódica en todos los sectores consumidores finales, definiendo el alcance de los mismos y
atribuyendo las responsabilidades y competencias para su puesta en marcha a los Departamentos
u organismos correspondientes del Gobierno Nacional;
b) Podrá contemplar, como mecanismo de apoyo necesario para el cumplimiento de los objetivos
propuestos, la suscripción de acuerdos voluntarios con los diferentes agentes intervinientes en el
mercado energético. Estos acuerdos deberán incorporar compromisos medibles, verificables y
vinculantes en materia de puesta en marcha de medidas de mejora de la eficiencia energética y
respuesta de la demanda, y estarán sujetos a requisitos de control e información por parte de los
organismos de control. Para garantizar la transparencia, los acuerdos voluntarios se pondrán a
disposición del público y se publicarán antes de su aplicación, en la medida en que lo permitan
las disposiciones relativas a la confidencialidad.

-- 39 of 49 --

ARTÍCULO 29. BUENAS PRÁCTICAS. El Ministerio de Minas y Energía y sus entidades
adscritas, con la colaboración de otros Ministerios y de las Entidades Territoriales, posibilitarán
y facilitarán un intercambio de conocimiento sobre buenas prácticas de eficiencia energética
entre los organismos del sector público, incluyendo criterios y consideraciones a ser tenidas en
cuenta en procesos de contratación pública, y pondrá a disposición de todas las administraciones
las experiencias de que tenga conocimiento sobre buenas prácticas a nivel internacional.
ARTÍCULO 30. EDIFICIOS PERTENECIENTES A LAS ADMINISTRACIONES
PÚBLICAS. <Artículo modificado por el artículo 237 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es
el siguiente:> El Gobierno Nacional, y el resto de las administraciones públicas, en un término
no superior a un (1) año, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley realizarán una
auditoría energética de sus instalaciones, con una periodicidad de cada cuatro (4) años y
establecerán objetivos de ahorro de energía a ser alcanzados a través de medidas de eficiencia
energética y la implementación de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable (FNCER).
Cada entidad deberá implementar en el siguiente año posterior a las auditorías energéticas,
estrategias que permitan un ahorro en el consumo de energía de mínimo 15% respecto del
consumo del año anterior, y partir del segundo año, metas sostenibles definidas por la auditoría y
a ser alcanzadas a más tardar en el año 2026.
Para tal efecto, es responsabilidad de cada entidad destinar los recursos necesarios para cumplir
con tales medidas de gestión eficiente de la energía. Las entidades públicas que implementen
medidas de eficiencia energética, así como proyectos de autogeneración con Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable (FNCER), podrán utilizar los ahorros producto de dichos
proyectos para pagar las inversiones realizadas y nuevas inversiones.
La Unidad de Planeación Minero-Energética determinará la metodología para el cálculo de la
línea base de consumo y el ahorro estimado, los cuales deberán atender las entidades en la
elaboración e implementación de sus medidas para dar cumplimiento a este artículo. Cada
entidad deberá reportar a la Unidad de Planeación Minero Energética anualmente los resultados
de la implementación de las medidas de eficiencia energética.
Notas de Vigencia

-- 40 of 49 --

- Artículo modificado por el artículo 237 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
- Artículo modificado por el artículo 292 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”',
publicada en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 1955 de 2019:
ARTÍCULO 30. <Artículo modificado por el artículo 292 de la Ley 1955 de 2019. El nuevo
texto es el siguiente:> El Gobierno nacional, y el resto de administraciones públicas, en un
término no superior a un año, a partir del 1 de junio de 2019, realizarán la auditoría
energética de sus instalaciones y establecerán objetivos de ahorro de energía a ser alcanzadas
a través de medidas de eficiencia energética y de cambios y/o adecuaciones en su
infraestructura. Tales objetivos deberán implicar para el primer año un ahorro en el consumo
de energía de mínimo 15% respecto del consumo del año anterior y a partir del segundo año
con metas escalonadas definidas a partir de la auditoría y a ser alcanzadas a más tardar en el
año 2022. Para tal efecto, cada entidad deberá destinar los recursos (presupuesto) necesarios
para cumplir con tales medidas de gestión eficiente de la energía.
Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 30. El Gobierno Nacional, y el resto de administraciones públicas, establecerán
objetivos de eficiencia energética para todos los edificios de las administraciones públicas, a
ser alcanzadas a través de medidas de gestión eficiente de la energía. Tales objetivos deberán
ser fijados como metas escalonadas a ser alcanzados en períodos fijos de tiempo, con
horizontes de hasta 10 años tras su entrada en vigencia. Para tal efecto, cada entidad deberá
destinar los recursos (presupuesto) necesarios para acometer el desarrollo de tales medidas de
gestión eficiente de la energía.
ARTÍCULO 31. RESPUESTA DE LA DEMANDA. El Ministerio de minas y Energía
delegará a la CREG para que establezca mecanismos regulatorios para incentivar la respuesta de
la demanda con el objeto de desplazar los consumos en períodos punta y procurar el
aplanamiento de la curva de demanda; así como también para responder a requerimientos de
confiabilidad establecidos por el Ministerio de Minas y Energía o por la misma CREG.
ARTÍCULO 32. PLANES DE GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÍA. El Gobierno

-- 41 of 49 --

Nacional, y el resto de administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias
adoptarán planes de gestión eficiente de la energía, que incluirán acciones en eficiencia
energética y mecanismos de respuesta de la demanda. Las administraciones públicas, en sus
ámbitos territoriales, adoptarán planes de gestión eficiente de la energía así como de la
utilización de FNCE para los edificios y equipos consumidores de energía de titularidad pública
con análogos objetivos al del Gobierno Nacional.
ARTÍCULO 33. FINANCIACIÓN DEL PLAN DE ACCIÓN INDICATIVO PARA EL
DESARROLLO DEL PROURE Y OTRAS ACCIONES RELACIONADAS CON RESPUESTA
DE LA DEMANDA. El plan de acción indicativo para el desarrollo del PROURE se dotará
adecuadamente de los medios financieros necesarios para la consecución de los objetivos
aprobados, ya sea con cargo a impuestos, a asignación de partidas dentro de los presupuestos
públicos y/o a través de mecanismos fiscales que permitan estimular las actividades de eficiencia
energética y las de apoyo a la respuesta de la demanda, sin exclusión de otros posibles
mecanismos de financiación.
El Gobierno se asegurará, en todo caso, de que la financiación aprobada para el plan de acción
indicativo para el desarrollo del PROURE y las acciones de promoción de respuesta de la
demanda sea adecuada y suficiente para alcanzar los objetivos concretos contenidos en la
presente ley.
CAPÍTULO VI.
DEL DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE LAS FNCE Y LA GESTIÓN EFICIENTE DE LA
ENERGÍA EN LAS ZNI.
ARTÍCULO 34. SOLUCIONES HÍBRIDAS. <Artículo modificado por el artículo 33 de la
Ley 2099 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> El Ministerio de Minas y Energía promoverá
el desarrollo de soluciones híbridas que combinen fuentes locales de generación eléctrica,
especialmente, las que provengan de Fuentes No Convencionales de Energía (FNCE) para la
prestación del servicio de energía para las ZNI. Para esto se podrán aplicar apoyos de los fondos
financieros establecidos, así como del creado por medio de esta ley, según criterios definidos por
el Ministerio de Minas y Energía para tal fin.
PARÁGRAFO 1o. se dará prioridad a los proyectos Fuentes No Convencionales de Energía
(FNCE) o que estén incorporados dentro de los Planes de Energización Rural Sostenible a nivel
departamental y/o regional a fin de incentivar la metodología elaborada para este fin.
PARÁGRAFO 2o. Manteniendo los criterios tarifarios en la ley 143 de 1994, se dará prioridad
en la entrega de energía a la que provenga de fuentes locales de generación eléctrica con Fuentes
No Convencionales de Energía FNCE.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 33 de la Ley 2099 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético, la
reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021.
Legislación Anterior

-- 42 of 49 --

Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 34. El Ministerio de Minas y Energía promoverá el desarrollo de soluciones
híbridas que combinen fuentes locales de generación eléctrica con fuentes diésel y minimicen
el tiempo de funcionamiento de los equipos diésel en coherencia con la política de horas de
prestación del servicio de energía para las ZNI. Para esto se podrán aplicar apoyos de los
fondos financieros establecidos así como del creado por medio de esta ley, según criterios
definidos por el Ministerio de Minas y Energía para tal fin.
PARÁGRAFO. Se dará prioridad a los proyectos que estén incorporados dentro de los Planes
de Energización Rural Sostenible a nivel departamental y/o regional a fin de incentivar la
metodología elaborada para este fin.
ARTÍCULO 35. USO DE GLP. Cuando sea más eficiente emplear GLP para la generación
eléctrica, a cambio de diésel oil, este combustible recibirá el subsidio que determine el
Ministerio de Minas y Energía con cargo al Presupuesto Nacional en condiciones similares al del
diésel.
ARTÍCULO 36. ESQUEMAS EMPRESARIALES. El Ministerio de Minas y Energía
destinará recursos del Fondo Fenoge, creado por esta ley, para otorgar créditos blandos para la
estructuración e implementación de esquemas empresariales, exclusivamente para los procesos
productivos y su acompañamiento correspondiente, como mínimo por un período de dos años. El
Ministerio de Minas y Energía establecerá los criterios para optar por estos recursos.
ARTÍCULO 37. UTILIZACIÓN DE FUENTES LOCALES PARA LA PRODUCCIÓN DE
ENERGÍA DIFERENTE A LA ELECTRICIDAD. Se apoyará el uso de fuentes de energía local,
de carácter renovable principalmente, para atender necesidades energéticas diferentes a la
generación de electricidad. Estas soluciones podrán contar con recursos del Fondo Fenoge,
creado en esta ley, según los criterios establecidos por el Ministerio de Minas y Energía.
ARTÍCULO 38. EFICIENCIA ENERGÉTICA Y RESPUESTA DE LA DEMANDA. Se
apoyarán iniciativas que mejoren la gestión eficiente de la energía en las ZNI. Su financiamiento
podrá hacerse con cargo al Fondo Fenoge, creado en esta ley. Igualmente, se fomentarán
esquemas de respuesta de la demanda, según lo establecido en el Capítulo V de esta ley.
ARTÍCULO 39. INFORMACIÓN, TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y
CAPACITACIÓN. Se podrán destinar recursos del Fondo Fenoge, creado por esta ley, para el
monitoreo de las soluciones instaladas en las ZNI, así como también para la actividad de
transferencia de tecnología y capacitación, que garanticen el funcionamiento continuo de los
sistemas de suministro de energía desarrollados. El Ministerio de Minas y Energía establecerá los
criterios para optar por estos recursos.
ARTÍCULO 40. INSTRUMENTOS PARA LA FINANCIACIÓN DE PROGRAMAS.
<Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 142 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:>
Con el objetivo de continuar la financiación de planes, programas y proyectos priorizados de
inversión para la construcción de la nueva infraestructura eléctrica y para la reposición y

-- 43 of 49 --

rehabilitación de la existente, con el propósito de ampliar la cobertura y procurar la satisfacción
de la demanda de energía en las Zonas No Interconectadas, se prorroga la vigencia del artículo
1o de la Ley 1099 de 2006.
<Ver Notas del Editor> Por cada kilovatio-hora despachado en la Bolsa de Energía Mayorista, el
Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC), recaudará un peso ($1.00)
moneda corriente, con destino al Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas
No Interconectadas (Fazni). Este valor será pagado por los agentes generadores de energía y
tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2021 y se indexará anualmente con el Índice de
Precios al Productor (IPP), calculado por el Banco de la República. La Comisión de Regulación
de Energía y Gas (CREG), adoptará los ajustes necesarios a la regulación vigente para hacer
cumplir este artículo.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación de este inciso debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 190 (parcial) de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial
No. 49.538 de 9 de junio de 2015.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 190. FONDOS ELÉCTRICOS. (...)
El Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas No Interconectadas (Fazni),
administrado por el Ministerio de Minas y Energía, a partir del primero de enero de 2016
recibirá los recursos que recaude el Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales
(ASIC) correspondientes a un peso con noventa centavos ($1,90) por kilovatio hora
despachado en la Bolsa de Energía Mayorista, de los cuales cuarenta centavos ($0,40) serán
destinados para financiar el Fondo de Energías no Convencionales y Gestión Eficiente de la
Energía (Fenoge) de que trata el artículo 10 de la Ley 1715 de 2014.
(...)'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 142 de 2015, 'por el cual se corrige un yerro
en la Ley 1715 del 13 de mayo de 2014, “por medio de la cual se regula la integración de las
energías renovables no convencionales al Sistema Energético Nacional”', publicado en el
Diario Oficial No. 49.403 de 23 de enero de 2015.
Legislación Anterior

-- 44 of 49 --

Texto original de la Ley 1715 de 2014:
ARTÍCULO 40. Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas No
Interconectadas (FAZNI). Con el objetivo de continuar la financiación de planes, programas
y proyectos priorizados de inversión para la construcción de la nueva infraestructura eléctrica
y para la reposición y rehabilitación de la existente, con el propósito de ampliar la cobertura y
procurar la satisfacción de la demanda de energía en las Zonas No Interconectadas, se
prorroga la vigencia del artículo 10 <sic> de la Ley 1099 de 2006.
Por cada kilovatio-hora despachado en la Bolsa de Energía Mayorista, el Administrador del
Sistema de Intercambios Comerciales, ASIC, recaudará un peso ($1.00) moneda corriente,
con destino al Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas No
Interconectadas, FAZNI. Este valor será pagado por los agentes generadores de energía y
tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2021 y se indexará anualmente con el Índice de
Precios al Productor (IPP) calculado por el Banco de la República. La Comisión de
Regulación de Energía y Gas, CREG, adoptará los ajustes necesarios a la regulación vigente
para hacer cumplir este artículo.
CAPÍTULO VII.
ACCIONES EJEMPLARES DEL GOBIERNO NACIONAL Y LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA.
ARTÍCULO 41. ACCIONES EJEMPLARES. El Gobierno Nacional y el resto de
administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán acciones
ejemplares tendientes a la supresión de barreras técnicas, administrativas y de mercado para el
desarrollo de las FNCE y la promoción de la gestión eficiente de la energía. En particular, las
medidas tendrán por objeto la consecución del ahorro de energía y la introducción de FNCE en
los distintos sectores, el establecimiento de requisitos mínimos de eficiencia para los equipos que
consumen energía, la concientización de los consumidores de energía para un uso eficiente la
mejora de la eficiencia en la producción, el transporte y la distribución de calor y de electricidad,
así como el desarrollo de tecnologías energéticas y para la eficiencia energética de los edificios.
Para ello, se prestará especial atención a la formación del personal al servicio de las
Administraciones Públicas, especialmente en el ámbito local y regional, donde se encuentran los
órganos competentes para la tramitación y autorización de instalaciones.
CAPÍTULO VIII.
CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
ARTÍCULO 42. FOMENTO DE LA INVESTIGACIÓN EN EL ÁMBITO DE FNCE Y LA
GESTIÓN EFICIENTE DE LA ENERGÉTICA.
1. Las administraciones públicas, cada una en el ámbito de sus competencias fomentarán las
actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación de interés en el
campo de las FNCE y la gestión eficiente de la energía, potenciando el desarrollo e innovación
industrial y la colaboración entre los diferentes agentes del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación (SNCTI).

-- 45 of 49 --

2. El fomento al que hace referencia el apartado anterior, se llevará a cabo dentro del marco de
referencia que constituyan los sucesivos Planes Nacionales de Desarrollo. Las Corporaciones
Autónomas y entes locales, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán adoptar
medidas de fomento de la innovación que, en el caso de estar relacionadas con energía, deberán
incluir objetivos relacionados con ERNC y la gestión eficiente de la energía. Asimismo, los
planes de fomento de la investigación, desarrollo e inversión elaborados por el Gobierno
Nacional o de innovación elaborados por el resto de administraciones públicas, cuando afecten el
ámbito de las FNCE o al de la gestión eficiente de la energía, deberán inscribirse dentro de los
marcos vinculantes sobre política energética que se establezcan en planes o programas
nacionales.
3. Los planes de fomento a los que hace referencia el apartado anterior, establecerán las medidas
concretas que serán de aplicación para la promoción y apoyo de las FNCE y la gestión eficiente
de la energía y los indicadores adecuados para su seguimiento.
4. Los sistemas de fomento de la investigación, desarrollo e inversión en el campo de las FNCE
o de gestión eficiente de la energía deberán orientarse a:
a) Potenciar la investigación, desarrollo e inversión en áreas clave para conseguir una alta
penetración de tecnologías eficientes y limpias, y el empleo de recursos de origen renovable en el
mediano y largo plazo;
b) Facilitar y maximizar la penetración de FNCE en el sistema energético nacional,
particularmente en lo que respecta a su contribución a la seguridad del suministro y estabilidad
del sistema;
c) Impulsar el desarrollo de tecnologías promisorias que se encuentran en fase de demostración
y/o comercial;
d) Explorar el potencial en el mediano y largo plazo de tecnologías limpias que se encuentran en
fases de investigación y/o desarrollo;
e) Reducir los costes asociados a la utilización de las FNCE. Para ello, estos sistemas de fomento
deberán establecer líneas prioritarias de acción en tecnologías o campos concretos.
5. Las medidas concretas para el fomento de la investigación, desarrollo e innovación en el
ámbito de las FNCE y la gestión eficiente de la energía podrán ser de carácter económico-
financiero, fiscal o tributario, así como de impulso a la cooperación y colaboración entre los
agentes del SNCTI. En el caso de las medidas de carácter económico-financiero, los mecanismos
de apoyo modelarán las fuentes de financiación que se estimen necesarias para la consecución de
los objetivos marcados, diferenciando entre fondos públicos y fondos privados.
6. Las medidas concretas a las que se refiere el apartado anterior, cuando estas sean aprobadas
por una Administración Pública, se seleccionarán de entre aquellas alternativas más eficientes en
la relación objetivo a conseguir/recursos empleados.
7. Los Planes Nacionales de Desarrollo, en lo que se refiere a FNCE y gestión eficiente de la
energía deberán tener en cuenta los resultados y la experiencia adquirida en planes anteriores,
tomando como referencia, entre otros, los indicadores de seguimiento mencionados en el artículo
4o, motivando razonadamente la elección de objetivos, prioridades y medidas.

-- 46 of 49 --

8. En cualquier caso, la política de investigación, desarrollo e inversión en el ámbito de las
FNCE y la gestión eficiente de la energía, cuando sea llevada a cabo por alguna Administración
Pública, deberá inspirarse e integrar las orientaciones que se deriven de la política energética
mundial, y más concretamente en lo que se refiere a desarrollo de tecnologías energéticas.
CAPÍTULO IX.
OTRAS CONSIDERACIONES RELACIONADAS CON ASPECTOS
MEDIOAMBIENTALES.
ARTÍCULO 43. ARMONIZACIÓN DE REQUISITOS AMBIENTALES PARA EL
DESARROLLO DE LAS FNCE.
1. El Gobierno Nacional, en cabeza del MADS, con el apoyo de la Autoridad Nacional de
Licencias Ambientales, ANLA, y las Corporaciones Autónomas Regionales, formulará y
adoptará los instrumentos y procedimientos para la realización y evaluación de los estudios de
impacto ambiental de los proyectos de competencia de la ANLA y de las Corporaciones
Autónomas Regionales; por su parte, en cabeza del MME formulará y adoptará los instrumentos
y procedimientos para evaluar el impacto energético de las instalaciones a partir de FNCE, para
su aplicación a aquellos proyectos sometidos a autorización por parte del Gobierno Nacional.
2. El procedimiento al que se refiere el literal 1) diferenciará entre distintas tipologías de
instalaciones, definiendo las características generales que debe cumplir cada una de ellas.
ARTÍCULO 44. EMISIONES Y VERTIDOS DE LAS INSTALACIONES DE FNCE. Los
límites de emisiones o vertimientos establecidos para las instalaciones de FNCE, en ningún caso
podrán ser más rigurosos que los límites establecidos en el caso menos exigente aplicado a
fuentes de energía convencionales.
En particular, el Gobierno Nacional desarrollará una normativa específica que regule las
emisiones y los vertimientos de las instalaciones que utilicen recursos renovables de acuerdo a
sus características específicas.
CAPÍTULO X.
SEGUIMIENTO Y CUMPLIMIENTO.
ARTÍCULO 45. SEGUIMIENTO ESTADÍSTICO Y EVALUACIÓN CONJUNTA DEL
CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS.
1. Para el adecuado seguimiento y evaluación del cumplimiento de los objetivos de la presente
ley, además de los informes periódicos de seguimiento de los diferentes planes y programas, cada
cuatro años se realizará una evaluación de:
a) Los planes y programas de ahorro para la gestión eficiente de la energía;
b) El Plan de FNCE;
c) Los escenarios de evolución del escenario energético general;

-- 47 of 49 --

d) La planificación de redes de transporte de electricidad y gas natural.
2. Las evaluaciones tendrán en cuenta las posibles desviaciones de la trayectoria prevista, el
desarrollo de las distintas tecnologías de aprovechamiento de las FNCE, así como la evolución
del marco socioeconómico experimentado y previsible, e incorporará las medidas apropiadas
para el cumplimiento de los objetivos globales del Plan y para una utilización eficiente de las
distintas tecnologías y de los instrumentos para la promoción de las FNCE.
3. El Gobierno Nacional, asegurará y articulará los mecanismos de colaboración necesarios con
entidades públicas y privadas, para la captación y provisión de la información estadística
requerida.
4. El Gobierno Nacional, a través de los Ministerios y los organismos responsables de la
elaboración de estadísticas de consumo de energía por fuentes y sectores, garantizará la calidad
de las mismas.
ARTÍCULO 46. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN FERNANDO CRISTO BUSTOS.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
HERNÁN PENAGOS GIRALDO.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 13 de mayo de 2014.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Minas y Energía,
AMÍLCAR DAVID ACOSTA MEDINA.
La Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
LUZ HELENA SARMIENTO VILLAMIZAR.

-- 48 of 49 --

La Directora del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación,
Colciencias,
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 49 of 49 --
