---
title: "Ley 0383 de 1997"
type: ley
entity: congreso
number: "0383"
year: "1997"
source: "ley_0383_1997.pdf"
---

# Ley 0383 de 1997

LEY 383 DE 1997
(julio 10)
Diario Oficial No. 43.083, de 14 de julio de 1997
Por la cual se expiden normas tendientes a fortalecer la lucha contra la evasión y el contrabando,
y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2277 de 2022, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de 2022.
- Modificada por la Ley 681 de 2001, publicada en el Diario Oficial No. 44.515, de 10 de
agosto de 2001, 'por la cual se modifica el régimen de concesiones de combustibles en las
zonas de frontera y se establecen otras disposiciones en materia tributaria para combustibles'
- Modificada por la Ley 633 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.275, del 29 de
diciembre de 2000. 'Por la cual se expiden normas en materia tributaria, se dictan
disposiciones sobre el tratamiento a los fondos obligatorios para la vivienda de interés social
y se introducen normas para fortalecer las finanzas de la Rama Judicial.
- Modificada por la Ley 599 de 2000, 'Por la cual se expide el Código Penal', publicada en el
Diario Oficial No. 44.097 de 24 de julio del 2000.
Establecen los Artículos 474 y 476 de la Ley 599 de 2000:
'ARTICULO 474. DEROGATORIA. Deróganse el Decreto 100 de 1980 y demás normas que
lo modifican y complementan, en lo que tiene que ver con la consagración de prohibiciones y
mandatos penales'.
'ARTICULO 476. VIGENCIA. Este Código entrará a regir un (1) año después de su
promulgación'.
Este documento no incorpora tales derogatorias en los artículos correspondientes.
- Modificada por la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial No. 43.460, de 28 de
diciembre de 1998, 'Por la cual se expiden normas en materia Tributaria y se dictan otras
disposiciones fiscales de las EntidadesTerritoriales.'
- Ley declarada EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-398-98 de 5
de agosto de 1998, Magistrado Ponente Dr. Vladimiro Naranjo Mesa, con respecto al
siguiente cargo contenido en la demanda: la Ley 383 de 1997 '... es inconstitucional por
cuanto el Gobierno Nacional desconoció la restricción contenida en el artículo 254 de la Ley
223 de 1995, que, con el ánimo de preservar el orden jurídico y la estabilidad tributaria, le
impedía presentar al Congreso proyectos de ley de contenido tributario, hasta tanto no le
demostrara a las Comisiones terceras legislativas que se había reducido la evasión fiscal en
por lo menos un treinta por ciento (30%)...'

-- 1 of 40 --

EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTICULO 1o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 684-3. Tarjeta fiscal. El Gobierno Nacional podrá establecer la tarjeta fiscal como un
sistema técnico para el control de la evasión, y determinar sus controles, condiciones y
características, así como los sectores de personas o entidades, contribuyentes, o responsables
obligados a adoptarla. Su no adopción dará lugar a la aplicación de la sanción establecida en el
inciso segundo del artículo 684-2 de este Estatuto. El costo de adquisición de la tarjeta fiscal,
será descontable del impuesto sobre la renta del período gravable en que empiece a operar.
En las condiciones señaladas en el inciso anterior, también será descontable el costo del
programa de computador y de las adaptaciones necesarias para la implantación de la tarjeta
fiscal, hasta por una suma equivalente al cincuenta (50%) del valor de las tarjetas instaladas
durante el respectivo año.
PARAGRAFO. Los sectores de contribuyentes que deban adoptar la tarjeta fiscal establecida en
el presente artículo, deberán corresponder preferencialmente a los sectores proclives a la evasión,
de acuerdo con las recomendaciones de la Comisión Mixta de Gestión Tributaria y Aduanera."
ARTICULO 2o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 779-1. Facultades de Registro. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales podrá
ordenar mediante resolución motivada, el registro de oficinas, establecimientos comerciales,
industriales o de servicios y demás locales del contribuyente o responsable, o de terceros
depositarios de sus documentos contables o sus archivos, siempre que no coincida con su casa de
habitación, en el caso de personas naturales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- La Corte Constitucional mediante Sentencia C-818-99 de 20 de octubre de 1999,
Magistrado Ponente Dr. Carlos Gaviria Díaz, declaro estese a lo resuelto la Sentencia C-505-
99.
- Inciso 1o. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-505-
99 de 14 de julio de 1999, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Martínez Caballero.
En desarrollo de las facultades establecidas en el inciso anterior, la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales podrá tomar las medidas necesarias para evitar que las pruebas obtenidas
sean alteradas, ocultadas o destruidas, mediante su inmovilización y aseguramiento.
Jurisprudencia Vigencia

-- 2 of 40 --

Corte Constitucional:
- La Corte Constitucional mediante Sentencia C-818-99 de 20 de octubre de 1999,
Magistrado Ponente Dr. Carlos Gaviria Díaz, declaro estese a lo resuelto la Sentencia C-505-
99.
- Inciso 2o. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-505-
99 de 14 de julio de 1999, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Martínez Caballero.
Para tales efectos, la fuerza pública deberá colaborar, previo requerimiento de los funcionarios
fiscalizadores, con el objeto de garantizar la ejecución de las respectivas diligencias. La no
atención del anterior requerimiento por parte del miembro de la fuerza pública a quien se le haya
solicitado, será causal de mala conducta.
PARAGRAFO 1o. La competencia para ordenar el registro y aseguramiento de que trata el
presente artículo, corresponde al Administrador de Impuestos y Aduanas Nacionales y al
Subdirector de Fiscalización de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. Esta
competencia es indelegable.
PARAGRAFO 2o. La providencia que ordena el registro de que trata el presente artículo será
notificado en el momento de practicarse la diligencia a quien se encuentre en el lugar, y contra la
misma no procede recurso alguno".
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- La Corte Constitucional mediante Sentencia C-818-99 de 20 de octubre de 1999,
Magistrado Ponente Dr. Carlos Gaviria Díaz, declaro estese a lo resuelto la Sentencia C-505-
99.
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-505-99 de 14 de julio de 1999, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Martínez Caballero.
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 13 de 2003
Concepto Aduanero DIAN 13 de 2003
ARTICULO 3o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 771-2. Procedencia de costos, deducciones e impuestos descontables. Para la
procedencia de costos y deducciones en el impuesto sobre la renta, así como de los impuestos
descontables en el impuesto sobre las ventas, se requerirá de facturas con el cumplimiento de los
requisitos establecidos en los literales b), c), d), e), f) y g) de los artículos 617 y 618 del Estatuto
Tributario.
Jurisprudencia Vigencia

-- 3 of 40 --

Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-733-03 de
26 de agosto de 2003, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández
Tratándose de documentos equivalentes se deberán cumplir los requisitos contenidos en los
literales b), d), e) y g) del artículo 617 del Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-733-03 de
26 de agosto de 2003, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández
Cuando no exista la obligación de expedir factura o documento equivalente, el documento que
pruebe la respectiva transacción que da lugar a costos, deducciones o impuestos descontables,
deberá cumplir los requisitos mínimos que el Gobierno Nacional establezca.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este inciso por ineptitud de la
demanda mediante Sentencia C-733-03 de 26 de agosto de 2003, Magistrada Ponente Dra.
Clara Inés Vargas Hernández
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 39628 de 2003
PARAGRAFO. En lo referente al cumplimiento del requisito establecido en el literal d) del
artículo 617 del Estatuto Tributario para la procedencia de costos, deducciones y de impuestos
descontables, bastará que la factura o documento equivalente contenga la correspondiente
numeración".
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Parágrafo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-733-
03 de 26 de agosto de 2003, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández
ARTICULO 4o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 771-3. Control integral. El valor de los bienes introducidos al territorio nacional sin el

-- 4 of 40 --

pago de los tributos aduaneros correspondientes, no podrá ser tratado como costo o deducción en
el impuesto sobre la renta por el infractor, por quien de cualquier forma participe en la infracción
o por quienes a sabiendas de tal hecho efectúan compras de estos bienes".
ARTICULO 5o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 771-4. Control en la expedición del registro o licencia de importación. El Instituto
Colombiano de Comercio Exterior, Incomex, verificará toda la información suministrada por el
usuario en la solicitud de registro o licencia de importación. Cuando exista diferencia entre el
precio declarado y los precios oficiales o de referencia, según sea el caso, podrá postergar el
trámite de la solicitud, hasta que el importador demuestre la veracidad de la información
consignada en la solicitud de registro o licencia de importación.
En todos los casos, informará a la autoridad aduanera para que inicie las investigaciones a que
hubiere lugar.
PARAGRAFO. El control que realice el Incomex se efectuará sin perjuicio de las facultades de
fiscalización de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacio-nales".
ARTICULO 6o. CONTROL CAMBIARIO EN LA INTRODUCCION DE MERCANCIAS.
<Artículo subrogado por el artículo 72 de la Ley 488 de 1998. El nuevo texto es el siguiente:> Se
presume que existe violación al régimen cambiario cuando se introduzca mercancía al territorio
nacional por lugar no habilitado, o sin declararla ante las autoridades aduaneras. En estos eventos
el término de prescripción de la acción sancionatoria se contará a partir de la notificación del
acto administrativo de decomiso.
La sanción cambiaria se aplicará sobre el monto que corresponda al avalúo de la mercancía,
establecido por la DIAN en el proceso de definición de la situación jurídica.
Igualmente se presume que existe violación al régimen cambiario cuando el valor declarado de
las mercancías sea inferior al valor de las mismas en aduanas. En estos eventos, el término de
prescripción de la acción sancionatoria se contará a partir de la notificación del acto
administrativo de liquidación oficial de revisión de valor.
La sanción cambiaria se aplicará sobre el monto de la diferencia entre el valor declarado y el
valor en aduana de la mercancía establecido por la DIAN en la liquidación oficial de revisión de
valor.
Notas de Vigencia
- Artículo subrogado por el artículo 72 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Jurisprudencia Vigencia

-- 5 of 40 --

Corte Constitucional:
- Artículo, con la modificación introducida por la Ley 488 de 1998, declarado EXEQUIBLE,
por el cargo formulado, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-099-03 de 11 de
febrero de 2003, Magistrado Ponente Dr. Jaime Córdoba Triviño.
- Inciso 2o. y parágrafo del artículo original, declarados EXEQUILBLES por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-231-98 de 20 de mayo de 1998, Magistrado Ponente
Dr. Jose Gregorio Hernandez Galindo Ver legislación anterior
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 827 de 2023
Oficio Cambiario DIAN 719 de 2013
Oficio Aduanero DIAN 11698 de 2009
Concepto Cambiario DIAN 27 de 2004
Concepto Aduanero DIAN 16 de 2004
Concepto Cambiario DIAN 11 de 2004
Concepto Aduanero DIAN 11 de 2004
Concepto Cambiario DAIN 110 de 2003
Concepto Aduanero DIAN 110 de 2003
Concepto Aduanero DIAN 16 de 2002
Legislación anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 6o. CONTROL CAMBIARIO EN LA INTRODUCCION DE MERCANCIAS.
Se presume que existe violación al régimen cambiario, cuando se introduzcan bienes al
territorio nacional sin declarar su valor aduanero existiendo la obligación de hacerlo, o
cuando su valor declarado sea inferior en más de un veinticinco por ciento (25%), al valor en
aduana de la respectiva mercancía.
El término de prescripción de la acción sancionatoria en el proceso administrativo destinado
a la determinación de la infracción cambiaria, se contará a partir de la notificación del acto
administrativo de Liquidación Oficial de Revisión de Valor.
Para los efectos de este artículo, la sanción cambiaria se aplicará sobre el monto que
corresponda al valor en aduana de la mercancía no declarada, o la diferencia entre el valor
declarado y el valor en aduana establecido por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, en los actos administrativos a que se refiere el inciso anterior.
PARAGRAFO. Cuando la declaración de legalización se presente voluntariamente sin previa
intervención de la autoridad aduanera, no procederá la sanción por la infracción al régimen
cambiario establecida en este artículo.

-- 6 of 40 --

ARTICULO 7o. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-318-
98 de 30 de junio de 1998, Magistrado Ponente Dr. Carlos Gaviria Díaz.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
El artículo 867 del Estatuto, quedará así:
'Artículo 867. Garantía para demandar. Para acudir a la vía contencioso-administrativa no
será necesario hacer la consignación del monto de los impuestos que hubiere liquidado la
administración.
Cuando el monto discutido sea de cuantía igual o superior a diez millones de pesos
(10.000.000) (año base 1997), será necesario acreditar la constitución de una garantía
bancaria o de compañía de seguros a favor de la Nación -Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales-, cuya vigencia deberá ser por el término de
duración del proceso y tres meses más, contados a partir de la fecha de la sentencia o
decisión jurisdiccional ejecutoriada.
En materia del impuesto de renta y complementarios la garantía será por un monto
equivalente al 20% de los valores determinados por la Administración y que sean objeto de
discusión. En materia de retención en la fuente, la garantía será por un valor igual al 60% de
la suma materia de impugnación. Cuando se trate del impuesto sobre las ventas, la garantía
será del 30% del valor impugnado.
PARAGRAFO. Se podrá descontar del impuesto de renta del año gravable en el cual quede
ejecutoriada la sentencia definitiva a favor del contribuyente, el valor de la prima cancelada
para la adquisición de la garantía a que se refiere el presente artículo'.
ARTICULO 8o. CORRECCION DE LAS DECLARACIONES TRIBUTARIAS. El término
establecido en el artículo 589 del Estatuto Tributario, para que los contribuyentes, responsables y
agentes retenedores corrijan las declaraciones tributarias, es de un (1) año, contado a partir de la
fecha de vencimiento del plazo para declarar, y en las condiciones exigidas en el mismo artículo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-296-99
de 5 de mayo de 1999, Magistrada Ponente Dra. Martha Victoria Sáchica de Moncaleano.
Doctrina Concordante

-- 7 of 40 --

Concepto Tributario DIAN 59295 de 2006
Oficio Tributario DIAN 76413 de 2005
ARTICULO 9o. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 88-1. Desconocimiento de costos y gastos por campañas de publicidad de productos
extranjeros. No se aceptarán como deducción los gastos y costos en publicidad, promoción y
propaganda de productos importados que correspondan a renglones calificados de contrabando
masivo por el Gobierno Nacional, cuando dichos gastos superen el quince por ciento (15%) de
las ventas de los respectivos productos importados legalmente, en el año gravable
correspondiente.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-059-21 de 12 de marzo de 2021, Magistrado Ponente Dr. Alberto
Rojas Ríos.
Previa autorización del Director de Impuestos y Aduanas Nacionales podrá aceptarse, en los
casos de productos importados que correspondan a renglones calificados de contrabando masivo
por el Gobierno Nacional, como deducción en publicidad, hasta un veinte por ciento (20%) de la
proyección de ventas de los productos importados legalmente. La solicitud deberá presentarse en
los tres primeros meses del año gravable y el Director de Impuestos y Aduanas Nacionales,
tendrá un mes para decidir; de no pronunciarse en el término anterior, se entenderá que la
decisión es negativa.
Sobre los bienes introducidos al territorio nacional sin el pago de los tributos aduaneros
correspondientes, no se aceptarán expensas por concepto de publicidad. Al contribuyente que en
la declaración de renta solicite como deducción por concepto de publicidad una suma superior a
las mencionadas en este artículo, se le rechazará la totalidad de los costos y gastos incurridos en
publicidad, sin perjuicio de la sanción por inexactitud.
Cuando los gastos de publicidad de productos importados que correspondan a renglones
calificados de contrabando masivo por el Gobierno Nacional, sean contratados desde el exterior
por personas que no tengan residencia o domicilio en el país, a las agencias publicitarias se les
desconocerán los costos y gastos asociados a dichas campañas.
PARAGRAFO 1o. Cuando se trate de campañas publicitarias cuyo objetivo sea el
posicionamiento inicial de productos extranjeros en el país, que correspondan a renglones
calificados de contrabando masivo por el Gobierno Nacional, tal hecho podrá demostrarse con
los correspondientes estudios de mercadeo y proyección de ingresos, caso en el cual procederán
los costos y gastos".
PARAGRAFO 2o. La calificación de productos importados que correspondan a renglones
calificados de contrabando masivo por el Gobierno Nacional, deberá hacerse en todos los casos,
previo concepto de la comisión mixta de gestión Tributaria y Aduanera.

-- 8 of 40 --

ARTICULO 10. Adiciónase el literal a) del artículo 623 del Estatuto Tributario con la
siguiente expresión final:
"Número de la cuenta o cuentas".
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en estas disposiciones no está sujeta a reserva
de ley estatutaria.
ARTICULO 11. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"ARTICULO 623-2. INFORMACION POR OTRAS ENTIDADES DE CREDITO. Las
cooperativas de ahorro y crédito, los organismos cooperativos de grado superior, las instituciones
auxiliares del cooperativismo, las cooperativas multiactivas e integrales y los fondos de
empleados, deberán presentar la información establecida en el artículo 623 de este Estatuto.
Igualmente, deberán informar los apellidos y nombres o razón social y Nit de cada una de las
personas o entidades a las cuales se les hayan efectuado préstamos cuyo valor anual acumulado
sea superior a doscientos millones de pesos ($200.000.000), (valor año gravable base 1997), con
indicación del concepto de la operación y del monto acumulado por concepto.
PARAGRAFO. La información exigida en el segundo inciso del presente artículo, igualmente
deberán presentarla todas las entidades vigiladas por la Superintendencia Bancaria".
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en esta disposición no está sujeta a reserva de
ley estatutaria.
Concordancias
Resolución DIAN 3859 de 2006
Resolución DIAN 12466 de 2005
ARTICULO 12. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 623-3. Las entidades enumeradas en el literal a) del artículo 623 y en el artículo 623-2
del Estatuto Tributario, deberán informar anualmente el nombre y razón social y Nit, y el número
de las cuentas corrientes y de ahorros que hayan sido abiertas, saldadas y/o canceladas en el
respectivo año".
Jurisprudencia Vigencia

-- 9 of 40 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en esta disposición no está sujeta a reserva de
ley estatutaria.
ARTICULO 13. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"ARTICULO 629-1. INFORMACION DE LAS PERSONAS O ENTIDADES QUE
ELABORAN FACTURAS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES. Las empresas que elaboren
facturas de venta o documentos equivalentes, deberán informar anualmente, dentro de los plazos
que indique el Gobierno Nacional, los apellidos y nombres, o razón social y Nit, con indicación
del intervalo de numeración elaborada de cada uno de sus clientes, correspondientes a los
trabajos realizados en el año inmediatamente anterior.
Si el obligado tiene un patrimonio bruto en el año inmediatamente anterior, superior a cien
millones de pesos, la información a que se refiere el presente artículo, deberá presentarse en
medios magnéticos".
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en esta disposición no está sujeta a reserva de
ley estatutaria.
ARTICULO 14. Adiciónase el artículo 631 del Estatuto Tributario con los siguientes literales
y un parágrafo:
l) El valor global de las ventas o prestación de servicios por cada uno de los establecimientos
comerciales con indicación del número y tipo de máquina registradora y/o intervalos de
numeración de facturación de venta utilizada en el año, ciudad y dirección del establecimiento;
m) Cuando el valor de la factura de venta de cada uno de los beneficiarios de los pagos o abonos,
que constituyan costo, deducción u otorguen derecho a impuesto descontable, incluida la compra
de activos fijos o movibles, sea superior a cinco millones de pesos ($5.000.000), (valor base año
gravable 1997) se deberá informar el número de la factura de venta, con indicación de los
apellidos y nombres, o razón social y Nit del tercero.
PARAGRAFO 3o. La información a que se refiere el presente artículo, así como la establecida
en los artículos 624, 625, 628 y 629 del Estatuto Tributario, deberá presentarse en medios
magnéticos o cualquier otro medio electrónico, para la transmisión de datos, cuyo contenido y
características técnicas serán definidas por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, por
lo menos con dos meses de anterioridad al último día del año gravable por el cual se solicita la
información.
Jurisprudencia Vigencia

-- 10 of 40 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en esta disposición no está sujeta a reserva de
ley estatutaria.
ARTICULO 15. CONTRABANDO. <Artículo derogado por la Ley 599 de 2000>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24
de julio del 2000, según lo establece la Corte Constitucional en la Sentencia C-1066-01. Ver
Jurisprudencia Vigencia.
- Artículo subrogado por el artículo 67 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
319 de la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24 de julio del 2000.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-1066-01 de 10 de octubre de 2001, Magistrado
Ponente Dr. Alvaro Tafur Galvis.
Establece la Corte en la parte Considerativa: 'La Corte, en el presente asunto estima que los
artículos 67, 69, 70 y 131 de la mencionada Ley 488 del 24 de diciembre de 1998 han sido
derogados por virtud de la Ley 599 del 24 de julio de 2000 'Por la cual se expide el Código
Penal''
- Mediante Sentencia C-231-98 de 20 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Jose
Gregorio Hernandez Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-194-98.
- Artículo original de la Ley 383 de 1997, declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-194-98 de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr.
Hernando Herrera Vergara. Ver legislación anterior.
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 488 de 1998:
ARTÍCULO 15. El que en cuantía entre cien (100) a doscientos (200) salarios mínimos
legales mensuales vigentes, importe mercancías al territorio colombiano, o las exporte desde
él, por lugares no habilitados, o las oculte, disimule o sustraiga de la intervención y control
aduanero, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa equivalente al doscientos

-- 11 of 40 --

por ciento (200%) del valor CIF de los bienes importados o del valor FOB de los bienes
exportados.
Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor supere los
doscientos (200) salarios mínimos mensuales vigentes, se impondrá una pena de cinco (5) a
ocho (8) años de prisión y la misma pena pecuniaria establecida en el inciso anterior.
En las mismas penas incurrirá quien declare tributos aduaneros por un valor inferior al que
por ley le corresponda.
Las penas previstas en el presente artículo se aumentarán de la mitad a las tres cuartas partes
(3/4) partes cuando se demuestre que el sujeto activo de la conducta es reincidente.
PARAGRAFO 1o. No se aplicará lo previsto en el inciso 3o. del presente artículo cuando el
menor valor de los precios o tributos aduaneros declarados obedezca a controversias sobre
descripción, valoración o clasificación arancelaria de la mercancía.
PARAGRAFO 2o. Los vehículos automotores que transiten en departamentos que tienen
zonas de frontera de acuerdo con lo estipulado en el artículo 272 de la Ley 223 de 1995, no
estarán sometidos a lo establecido en este artículo.
PARAGRAFO 3o. La legalización de las mercancías no extingue la acción penal. Cuando las
mercancías decomisadas por contrabando sean objeto de remate o venta al público, la
primera oferta de remate no podrá ser inferior al ochenta por ciento (80%) del valor
comercial promedio.
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 15. CONTRABANDO. Quien introduzca o saque bienes del territorio nacional,
sin declararlos o presentarlos ante la autoridad aduanera, o por lugar no habilitado o sin los
documentos soporte de la operación de comercio exterior, incurrirá en pena de prisión de tres
(3) a seis (6) años, y multa equivalente al doscientos por ciento (200%) del valor CIF de los
bienes involucrados, sin perjuicio del concurso de hechos punibles.
La pena descrita en el inciso primero no se aplicará cuando la cuantía de los bienes
involucrados sea inferior a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, sin
perjuicio de las sanciones administrativas.
PARAGRAFO 1o. Los vehículos automotores que transiten en departamentos que tienen
zonas de frontera de acuerdo con lo estipulado en el artículo 272 de la Ley 223 de diciembre
de 1995, no estarán sometidos a lo establecido en este artículo.
PARAGRAFO 2o. Cuando el contrabando por cuantía superior a mil salarios mínimos
legales mensuales vigentes se realice fraccionadamente en diferentes actos de inferior
importe cada uno {y sean sancionados administrativamente}, tendrán éstos el carácter de
delito continuado si existe unidad de propósito, y así se infiere de la identidad de su autor y
de los medios utilizados en su comisión.
ARTICULO 16. FAVORECIMIENTO DE CONTRABANDO. <Artículo derogado por la
Ley 599 de 2000>

-- 12 of 40 --

Notas de Vigencia
- Artículo derogado por la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24
de julio del 2000, según lo establece la Corte Constitucional en la Sentencia C-1066-01. Ver
Jurisprudencia Vigencia.
- Artículo subrogado por el artículo 69 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
320 de la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24 de julio del 2000.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-1066-01 de 10 de octubre de 2001, Magistrado
Ponente Dr. Alvaro Tafur Galvis.
Establece la Corte en la parte Considerativa: 'La Corte, en el presente asunto estima que los
artículos 67, 69, 70 y 131 de la mencionada Ley 488 del 24 de diciembre de 1998 han sido
derogados por virtud de la Ley 599 del 24 de julio de 2000 'Por la cual se expide el Código
Penal''
- Mediante Sentencia C-231-98 de 20 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Jose
Gregorio Hernandez Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-194-98.
- Artículo original de la Ley 383 de 1997, declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-194-98 de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr.
Hernando Herrera Vergara. Ver legislación anterior.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Primera, Expediente No. 2655 de 23 de noviembre de 2006,
C.P. Dr. Rafael E. Ostau de Lafont Pianeta
Legislación Anterior

-- 13 of 40 --

Texto modificado po la Ley 488 de 1998:
ARTÍCULO 16. Favorecimiento de contrabando. El que en cuantía superior a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes posea, tenga, transporte, almacene, distribuya o
enajene mercancía introducida al territorio colombiano por lugares no habilitados, u ocultada,
disimulada o sustraída de la intervención y control aduanero, incurrirá en pena de prisión de
uno (1) a cinco (5) años y multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.
El juez al imponer la pena, privará al responsable del derecho de ejercer el comercio, por el
término de la pena y un (1) año más.
No se aplicará lo dispuesto en el presente artículo al consumidor final cuando los bienes que
se encuentren en su poder, estén soportados con factura o documento equivalente, con el
lleno de los requisitos legales contemplados en el artículo 771-2 del Estatuto Tributario.
PARAGRAFO transitorio. Quien detente mercancías en las condiciones anteriormente
descritas dispondrá de un plazo improrrogable de seis (6) meses contados a partir de la
vigencia de la presente Ley para la legalización de las mercancías, sin perjuicio de lo
establecido en la Ley 383 de 1997.
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 16. FAVORECIMIENTO DE CONTRABANDO. El que en cuantía superior a
cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes, transporte, almacene, distribuya o
enajene mercancía introducida al territorio nacional sin haber sido declarada, o sin haber sido
presentada ante la autoridad aduanera, o ingresada por lugar no habilitado, o sin los
documentos soporte, incurrirá en pena de arresto de seis (6) a veinticuatro (24) meses, y
multa de cien (100) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes, sin
perjuicio de las sanciones administrativas a que haya lugar.
El juez al imponer la pena, privará al responsable del derecho de ejercer el comercio por el
término del arresto y un (1) año más.
PARAGRAFO TRANSITORIO. Para los efectos del presente artículo, no serán responsables
penalmente los comerciantes minoristas que, dentro de los dos meses siguientes a la entrada
en vigor de la presente ley, presenten ante la Administración de Impuestos y Aduanas
Nacionales de su jurisdicción, relación de las mercancías respecto de las cuales no se pueda
acreditar su legal introducción o permanencia en el territorio nacional, y que a más tardar
dentro de los cuatro meses siguientes a la entrada en vigor de la presente ley, las legalicen de
conformidad con lo establecido en los artículos 57, 58 y 82 del Decreto 1909 de 1992.
La eximente de responsabilidad establecida en este parágrafo, se aplica de manera exclusiva
respecto de las mercancías legalizadas en el plazo aquí establecido.
ARTICULO 17. DEFRAUDACION A LAS RENTAS DE ADUANA. <Artículo derogado
por el artículo 154 de la Ley 488 de 1998.>
Notas de Vigencia

-- 14 of 40 --

- Artículo derogado por el artículo 154 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460, de 28 de diciembre de 1998.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo original de la Ley 383 de 1997, declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-194-98 de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr.
Hernando Herrera Vergara.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 383 de 1998:
ARTICULO 17. DEFRAUDACION A LAS RENTAS DE ADUANA. El que declare
tributos aduaneros por un valor inferior al que por ley le corresponde, en una cuantía superior
a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incurrirá en pena de multa
equivalente a veinte (20) veces lo dejado de declarar por concepto de tributos aduaneros.
PARAGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no aplica en los casos en que el valor
informado corresponda a controversias sobre clasificación arancelaria.
ARTICULO 18. FAVORECIMIENTO POR SERVIDOR PUBLICO. <Artículo derogado por
la Ley 599 de 2000>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24
de julio del 2000, según lo establece la Corte Constitucional en la Sentencia C-1066-01. Ver
Jurisprudencia Vigencia.
- Artículo subrogado por el artículo 70 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo
322 de la Ley 599 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.097 de 24 de julio del 2000.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-1066-01 de 10 de octubre de 2001, Magistrado
Ponente Dr. Alvaro Tafur Galvis.
Establece la Corte en la parte Considerativa: 'La Corte, en el presente asunto estima que los
artículos 67, 69, 70 y 131 de la mencionada Ley 488 del 24 de diciembre de 1998 han sido
derogados por virtud de la Ley 599 del 24 de julio de 2000 'Por la cual se expide el Código
Penal''

-- 15 of 40 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo original de la Ley 383 de 1997, declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-194-98 de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr.
Hernando Herrera Vergara.
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 488 de 1998:
ARTÍCULO 18. Favorecimiento por servidor público. El servidor público que colabore,
participe, transporte, distribuya, enajene o de cualquier forma facilite la sustracción,
ocultamiento o disimulo de mercancías del control de las autoridades aduaneras, o la
introducción de las mismas por lugares no habilitados, u omita los controles legales o
reglamentarios propios de su cargo para lograr los mismos fines, incurrirá en prisión de cinco
(5) a ocho (8) años, multa hasta del doscientos por ciento (200%) del valor CIF de los bienes
involucrados, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5)
a ocho (8) años'.
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 18. FAVORECIMIENTO POR SERVIDOR PUBLICO. El servidor público que
colabore, participe, transporte, distribuya, enajene o de cualquier forma facilite la
introducción de mercancía de prohibida importación al país, o el ingreso de mercancía sin
declarar o sin presentar ante la autoridad aduanera, o por lugar no habilitado o sin los
documentos soporte, u omita los controles legales o reglamentarios propios de su cargo para
lograr los mismos fines, incurrirá en prisión de dos (2) a cuatro (4) años y la pérdida e
interdicción de funciones públicas.
La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad, si el favorecimiento se presenta en
ejercicio de sus funciones, sin perjuicio del concurso de hechos punibles.
ARTICULO 19. COLABORACION EFICAZ. La Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales reconocerá a favor de las entidades territoriales que presten colaboración eficaz, en la
aprehensión de mercancías de contrabando, un sesenta por ciento (60%) del total de la venta
efectiva correspondiente deduciendo los costos relacionados con el manejo de la mercancía, su
almacenamiento y demás en que se incurra para realizar su venta.
<Inciso 2o. INEXEQUIBLE>
PARAGRAFO. El reconocimiento previsto en el presente artículo, sólo será procedente una vez
sea agotado el procedimiento administrativo de venta de la mercancía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-194-98
de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando Herrera Vergara. Excepto el Inciso
2o. declarado INEXEQUIBLE

-- 16 of 40 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
<Inciso 2o.> Cuando no exista colaboración eficaz, se reconocerá a las entidades territoriales
un porcentaje del sesenta por ciento (60%), correspondiente al valor global de las ventas
diferentes de las que trata el inciso anterior descontados los costos de manejo y
almacenamiento de las mercancías a cargo de la DIAN y demás incurridos para realizar su
venta; distribuido a prorrata del monto total de las aprehensiones e incautaciones efectuadas
en la jurisdición de la correspondiente entidad territorial en el año inmediatamente anterior.
ARTICULO 20. DEFINICION DE LA SITUACION JURIDICA DE LAS MERCANCIAS.
Toda determinación referente a la aprehensión, carácter, valor aduanero, decomiso y disposición
de las mercancías, será responsabilidad de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, o de
la entidad que haga sus veces.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-231-98 de 20 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Jose
Gregorio Hernandez Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-194-98.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-194-98
de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando Herrera Vergara.
ARTICULO 21. Los recursos provenientes de la venta o remate de mercancías abandonadas o
decomisadas por la autoridad aduanera, serán invertidos en programas de lucha contra la evasión
y el contrabando. Para estos efectos el presupuesto nacional adicionará anualmente al
presupuesto de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, o de la entidad que haga sus
veces, una partida equivalente al valor de las ventas o remates de las mercancías comercializadas
en el año inmediatamente anterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-194-98
de 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando Herrera Vergara.
ARTICULO 22. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 665. Responsabilidad penal por no consignar las retenciones en la fuente y el IVA. El
Agente Retenedor que no consigne las sumas retenidas dentro de los dos (2) meses siguientes a
aquel en que se efectuó la respectiva retención, queda sometido a las mismas sanciones previstas
en la ley penal para los servidores públicos que incurran en el delito de peculado por
apropiación.
En la misma sanción incurrirá el responsable del impuesto sobre las ventas que, teniendo la
obligación legal de hacerlo, no consigne las sumas recaudadas por dicho concepto, dentro del

-- 17 of 40 --

mes siguiente a la finalización del bimestre correspondiente.
Tratándose de sociedades u otras entidades, quedan sometidas a esas mismas sanciones las
personas naturales encargadas en cada entidad del cumplimiento de dichas obligaciones. Para tal
efecto, las empresas deberán informar a la administración de la cual sea contribuyente, con
anterioridad al ejercicio de sus funciones, la identidad de la persona que tiene la autonomía
suficiente para realizar tal encargo y la constancia de su aceptación. De no hacerlo las sanciones
previstas en este artículo, recaerán sobre el representante legal.
PARAGRAFO 1o. El agente retenedor o responsable del impuesto a las ventas que extinga la
obligación tributaria por pago o compensación de las sumas adeudadas, se hará beneficiario de la
cesación de procedimiento dentro del proceso penal que se hubiera iniciado por tal motivo.
PARAGRAFO 2o. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable para el caso de las
sociedades que se encuentren en proceso concordatario, o en liquidación forzosa administrativa,
en relación con el impuesto sobre las ventas y las retenciones en la fuente causadas".
Notas de Vigencia
- Parágrafos 1o. y 2o. unificados en un solo parágrafo por el artículo 42 de la Ley 633 de
2000, publicado en el Diario Oficial No. 44.275, del 29 de diciembre de 2000. Ver Artículo
665 del Estatuto Tributario.
- Parágrafo 1o. modificado por el artículo 71 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario
Oficial No. 43.460 del 28 de diciembre de 1998. Ver Artículo 665 del Estatuto Tributario.
- Parágrafo 2o. modificado por el artículo 71 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario
Oficial No. 43.460 del 28 de diciembre de 1998. Ver Artículo 665 del Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1144-
00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Vladimiro Naranjo Mesa, 'salvo sus
parágrafos 1° y 2° respecto de los cuales la Corte se declara INHIBIDA para emitir
pronunciamiento de fondo por haber operado el fenómeno de la sustracción de materia.'
Concordancias
Ley 599 de 2000; Art. 402; Art. 474
ARTICULO 23. BENEFICIOS FISCALES CONCURRENTES. <Artículo modificado por el
artículo 84 de la Ley 2277 de 2022. El nuevo texto es el siguiente:> Un mismo hecho económico
no podrá generar más de un beneficio tributario para el mismo contribuyente, salvo que la Ley
expresamente así lo determine.
Jurisprucdencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2024-00013-
00(28541) de 21 de enero de 2025, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.

-- 18 of 40 --

La utilización de beneficios fiscales múltiples, basados en el mismo hecho económico, ocasiona
para el contribuyente la pérdida del mayor beneficio, sin perjuicio de las sanciones por
inexactitud a que haya lugar.
Para los efectos de este Artículo, se considera que son beneficios tributarios concurrentes, los
siguientes:
a) Las deducciones autorizadas por la ley, que no tengan relación directa de causalidad con la
renta;
b) Los descuentos tributarios;
c) Las rentas exentas;
d) Los ingresos no constitutivos de renta ni ganancia ocasional, o
e) La reducción de la tarifa impositiva en el impuesto sobre la renta.
PARÁGRAFO 1o. Para los mismos efectos, la inversión se considera un hecho económico
diferente de la utilidad o renta que genera.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 4634 de 2024
PARÁGRAFO 2o. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los ingresos
provenientes de la relación laboral y legal o reglamentaría.
PARÁGRAFO 3o. Únicamente, para los efectos de este artículo, no hacen parte de la categoría
de ingresos no constitutivos de renta ni ganancia ocasional aquellos valores percibidos que no
producen un incremento neto del patrimonio.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 84 de la Ley 2277 de 2022, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria para la igualdad y la justicia social y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de 2022.
Jurisprudencia Vigencia

-- 19 of 40 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-869-01 de 16 de agosto de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco
Gerardo Monroy Cabra, la Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este
artículo por ineptitud de la demanda, salvo en relación con las expresión 'Interprétase con
autoridad a partir de la vigencia de la presente ley', respecto de la cual ordena ESTARSE A
LO RESUELTO en la Sentencia C-806-01 de 2001
- Aparte tachado del texto original declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-806-01 de 1 de agosto de 2001, Magistrado Ponente Dra. Clara Inés
Vargas Hernández, y el subrayado declarado EXEQUIBLE 'bajo la condición de que se
entienda que para su aplicación debe darse cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del
artículo 338 de la Constitución Política'
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 05001-23-33-000-2014-00581-01(22524)
de 13 de agosto de 2020, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 15006 de 11 de diciembre de 2007, C.P.
Dr. Héctor J. Romero Díaz
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 14534 de 2025
Concepto DIAN 4634 de 2024
Concepto DIAN 3313 de 2024
Concepto DIAN 1561 de 2024
Concepto DIAN 3942 de 2023
Oficio DIAN 909581 de 2021
Oficio DIAN 905821 de 2022
Oficio DIAN 905651 de 2021
Oficio DIAN 905607 de 2021
Oficio DIAN 748 de 2019
Oficio DIAN 33269 de 2018
Oficio DIAN 20583 de 2018
Oficio Tibutario DIAN 96684 de 2011
Concepto Tributario DIAN 30172 de 2008
Concepto Tributario DIAN 38750 de 2006
Concepto Tributario DIAN 27496 de 2005

-- 20 of 40 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTÍCULO 23. <Aparte tachado INEXEQUIBLE, subrayado CONDICIONALMENTE
exequible> Interprétase con autoridad a partir de la vigencia de la presente ley, que un mismo
hecho económico no podrá generar más de un beneficio tributario para el mismo
contribuyente.
La utilización de beneficios múltiples, basados en el mismo hecho económico, ocasiona para
el contribuyente la pérdida del mayor beneficio, sin perjuicio de las sanciones por inexactitud
a que haya lugar.
Para los efectos de este artículo, se considera que únicamente son beneficios tributarios
concurrentes los siguientes:
a) Las deducciones autorizadas por la ley, que no tengan relación directa de causalidad con la
renta;
b) Los descuentos tributarios.
PARAGRAFO 1o. Para los mismos efectos, la inversión se considera un hecho económico
diferente de la utilidad o renta que genera.
PARAGRAFO 2o. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los ingresos
provenientes de la relación laboral y legal o reglamentaria.
ARTICULO 24. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 19-1. Retención en la fuente sobre rendimientos financieros a cargo de contribuyentes
del Régimen Tributario Especial. Los contribuyentes del Régimen Tributario Especial de que
trata el artículo 19 del presente Estatuto, están sujetos a retención en la fuente de acuerdo con las
normas vigentes, sobre los ingresos por rendimientos financieros que perciban durante el
respectivo ejercicio gravable.
PARAGRAFO. Cuando las entidades del régimen especial resulten gravadas sobre su beneficio
neto o excedente, en la forma prevista en el artículo 356 del Estatuto Tributario, podrán
descontar del impuesto a cargo, la retención que les haya sido efectuada en el respectivo
ejercicio, de acuerdo con lo señalado en el presente artículo.
Cuando resulten saldos a favor por exceso en las retenciones practicadas, podrán solicitar la
devolución de dichas retenciones, conforme al procedimiento especial que, mediante reglamento,
establezca el Gobierno Nacional".
ARTICULO 25. El parágrafo tercero del artículo 19 del Estatuto Tributario quedará así:
"Parágrafo 3o. Las entidades cooperativas a las que se refiere el numeral cuarto de este artículo,
sólo estarán sujetas a retención en la fuente por concepto de rendimientos financieros, en los
términos que señale el reglamento, sin perjuicio de las obligaciones que les corresponda como
agentes retenedores, cuando el Gobierno Nacional así lo disponga".

-- 21 of 40 --

ARTICULO 26. Adiciónase el artículo 23-1 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
"Interprétase con autoridad que tampoco se consideran contribuyentes del impuesto sobre la
renta y complementarios los fondos parafiscales, agropecuarios y pesqueros, de que trata el
Capítulo V de la Ley 101 de 1993".
ARTICULO 27. El numeral 2 del artículo 125-2 del Estatuto Tributario quedará así:
"2) Cuando se donen títulos valores, se estimarán a precios de mercado de acuerdo con el
procedimiento establecido por la Superintendencia de Valores. Cuando se donen otros activos, su
valor se estimará por el costo de adquisición más los ajustes por inflación efectuados hasta la
fecha de la donación, menos las depreciaciones acumuladas hasta esa misma fecha".
ARTICULO 28. Modifícase el artículo 126-1 del Estatuto Tributario en la siguiente forma:
Adiciónase el inciso primero con la siguiente frase final:
"Los aportes del empleador a los fondos de pensiones, serán deducibles en la misma vigencia
fiscal en que se realicen".
El inciso tercero quedará así:
"Los aportes voluntarios que haga el trabajador o el empleador, o los aportes del partícipe
independiente a los fondos de pensiones de jubilación e invalidez, a los fondos de pensiones de
que trata el Decreto 2513 de 1987, a los seguros privados de pensiones y a los fondos privados
de pensiones en general, no harán parte de la base para aplicar la retención en la fuente y serán
considerados como un ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional hasta una suma que
adicionada al valor de los aportes obligatorios del trabajador, de que trata el inciso anterior, no
exceda del 20% de su salario o de su ingreso tributario del año, según el caso".
Adiciónase al inciso cuarto la siguiente frase final:
"..., siempre y cuando se trate de aportes provenientes de ingresos que se excluyeron de retención
en la fuente".
Adiciónase como inciso quinto, el siguiente texto:
"Se causa retención en la fuente sobre los rendimientos que generen los ahorros en los fondos o
seguros enumerados en el inciso anterior, de acuerdo con las normas generales de retención en la
fuente sobre rendimientos financieros, en el evento de que éstos sean retirados por el trabajador,
sin haber tenido acceso al beneficio de la pensión, o cuando sean retirados con anterioridad al
término previsto en el páragrafo tercero de este artículo."
Adiciónase el siguiente parágrafo:
"Parágrafo 2o. Constituye renta líquida para el empleador, la recuperación de las cantidades
concedidas en uno o varios años o períodos gravables, como deducción de la renta bruta por
aportes voluntarios de éste a fondos de pensiones, así como los rendimientos que se hayan
obtenido, cuando no haya lugar al pago de pensiones a cargo de dichos fondos y se restituyan los
recursos al empleador."

-- 22 of 40 --

PARAGRAFO 3o. La limitación para gozar del beneficio de que trata el inciso tercero del
presente artículo, consiste en que en ningún caso los aportes, los rendimientos o las pensiones se
podrán pagar al trabajador con el carácter de no gravados o exentos, antes de cinco (5) años de
permanencia de los aportes en los fondos o seguros enumerados en el inciso cuarto del presente
artículo, salvo en el caso de muerte o incapacidad que dé derecho a pensión, debidamente
certificada de acuerdo con el régimen legal de la seguridad social."
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 60388 de 2001
ARTICULO 29. El artículo 259 del Estatuto Tributario quedará así:
"Artículo 259. Límite de los descuentos. En ningún caso los descuentos tributarios pueden
exceder el valor del impuesto básico de renta.
La determinación del impuesto después de descuentos, en ningún caso podrá ser inferior al 75%
del impuesto determinado por el sistema de renta presuntiva sobre patrimonio líquido, antes de
cualquier descuento tributario.
PARAGRAFO 1o. El límite establecido en el inciso segundo del presente artículo, no será
aplicable a las inversiones de que trata el artículo quinto de la Ley 218 de 1995, ni a las rentas
exentas."
PARAGRAFO 2o. Cuando los descuentos tributarios estén originados exclusivamente en
certificados de reembolso tributario, la determinación del impuesto a cargo no podrá ser inferior
al cincuenta por ciento (50%) del impuesto determinado por el sistema de renta presuntiva antes
de cualquier descuento."
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 16787 de 20 de agosto de 2009, C.P.
Dr. Willian Giraldo Giraldo.
ARTICULO 30. Adiciónase el artículo 408 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso y
parágrafo:
"Los pagos o abonos en cuenta por concepto de servicios técnicos y de asistencia técnica
prestados por personas no residentes o no domiciliadas en Colombia, desde el exterior, están
sujetos a retención en la fuente a la tarifa única del diez por ciento (10%), a título de impuestos
de renta y de remesas. Cuando se trate de servicios técnicos y de asistencia técnica prestados en
el territorio nacional por personas no residentes o no domiciliadas en Colombia, únicamente se
causará el impuesto sobre la renta a la tarifa del treinta y cinco por ciento (35%).
PARAGRAFO TRANSITORIO. No se consideran renta de fuente nacional, ni forman parte de
la base para la determinación de impuesto sobre las ventas, los pagos o abonos en cuenta por
concepto de servicios técnicos y de asistencia técnica prestados por personas no residentes o no
domiciliadas en Colombia, desde el exterior, necesarios para la ejecución de proyectos públicos y
privados de infraestructura física, que hagan parte del Plan Nacional de Desarrollo, y cuya
iniciación de obra sea anterior al 31 de diciembre de 1997, según certificación que respecto del
cumplimiento de estos requisitos expida el Departamento Nacional de Planeación."

-- 23 of 40 --

ARTICULO 31. Adiciónase el artículo 369 del Estatuto Tributario con el siguiente parágrafo:
"Parágrafo. Las transacciones realizadas a través de la Bolsa de Energía en ningún caso están
sometidas a retención en la fuente."
ARTICULO 32. El inciso segundo del artículo 615-1 del Estatuto Tributario quedará así:
"Las entidades señaladas como agentes de retención del impuesto sobre las ventas, en el numeral
1 del artículo 437-2, deberán discriminar el valor del impuesto sobre las ventas retenido en el
documento que ordene el reconocimiento del pago. Este documento reemplaza el certificado de
retención del impuesto sobre las ventas."
ARTICULO 33. Adiciónase el artículo 420 del Estatuto Tributario con los siguientes
parágrafos:
"PARAGRAFO 3o. Para la prestación de servicios en el territorio nacional se aplicarán las
siguients <sic> reglas:
Los servicios se considerarán prestados en la sede del prestador del servicio, salvo en los
siguientes eventos:
1. Los servicios relacionados con bienes inmuebles se entenderán prestados en el lugar de su
ubicación.
2. Los siguientes servicios se entenderán prestados en el lugar donde se realicen materialmente:
a) Los de carácter cultural, artístico, así como los relativos a la organización de los mismos;
b) Los de carga y descarga, trasbordo y almacenaje.
3. Los siguientes servicios se considerarán prestados en la sede del destinatario o beneficiario:
a) Los servicios de arrendamiento o licencias de uso y explotación de bienes incorporales o
intangibles que tengan producción nacional, incluidos los derechos de propiedad intelectual o
industrial, según lo determine el reglamento; así como los servicios prestados por artistas
extranjeros de todo tipo.
b) Los servicios profesionales de consultoría, asesoría y auditoría;
c) Los arrendamientos de bienes corporales muebles, con excepción de los correspondientes a
naves, aeronaves y demás bienes muebles destinados al servicio de transporte internacional, por
empresas dedicadas a esa actividad;
d) Los servicios de traducción, corrección o composición de texto;
e) Los servicios de seguro, reaseguro y coaseguro, salvo los expresamente exceptuados;
f) Los realizados en bienes corporales muebles, con excepción de aquellos directamente
relacionados con la prestación del servicio de transporte internacional.
Lo previsto por el numeral tercero del presente artículo se entiende sin perjuicio de lo dispuesto

-- 24 of 40 --

por el literal e) del artículo 481 del Estatuto Tributario".
PARAGRAFO 4o. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los servicios de
reparación y mantenimiento en naves y aeronaves prestados en el exterior.
ARTICULO 34. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 482-1. Limitación a las exenciones y exclusiones en importación de bienes. No podrá
aplicarse exención ni exclusión del IVA en las importaciones de bienes, cuando tengan
producción nacional y se encuentren gravados con el impuesto sobre las ventas.
Cuando en cualquier caso se requiera certificación de la no existencia de producción nacional,
para que no se cause el impuesto sobre las ventas en las importaciones, dicha certificación deberá
expedirse por parte del Incomex.
PARAGRAFO. La limitación prevista en el primer inciso de este artículo no será aplicable a las
empresas determinadas en el Decreto 1264 de 1994, ni a las importaciones que al amparo del
Convenio de Cooperación Aduanera Colombo Peruano (CCACP) ingresan al departamento del
Amazonas, de conformidad con el artículo 27 de la Ley 191 de 1995, ni a las importaciones de
que tratan los literales b) y d) del artículo 428 del Estatuto Tributario."
ARTICULO 35. El inciso 1o. del artículo 519 del Estatuto Tributario quedará así: "El
impuesto de timbre nacional, se causará a la tarifa del uno por ciento (1%) sobre los instrumentos
públicos y documentos privados, incluidos los títulos valores, que se otorguen o acepten en el
país, o que se otorguen fuera del país pero que se ejecuten en el territorio nacional o generen
obligaciones en el mismo, en los que se haga constar la constitución, existencia, modificación o
extinción de obligaciones, al igual que su prórroga o cesión, cuya cuantía sea superior a diez
millones de pesos ($10.000.000), (valor año base 1992), en los cuales intervenga como
otorgante, aceptante o suscriptor una entidad pública, una persona jurídica o asimilada, o una
persona natural que tenga la calidad de comerciante, que en el año inmediatamente anterior
tuviere unos ingresos brutos o un patrimonio bruto superior a ciento sesenta y ocho millones
ochocientos mil pesos ($ 168.800.000), (valor año base 1992)."
Para los contratos celebrados por constructores para programas de vivienda, el aumento de tarifas
dispuesto en este artículo sólo será aplicable a partir del primero (1o) de julio de 1998.
Concordancias
Ley 80 de 1993 - Estatuto general de contratación pública - Artículo 32, Contratos estatales -
Artículo 39, Forma del contrato estatal
ARTICULO 36. El inciso cuarto del artículo 519 del Estatuto Tributario quedará así:
"Cuando tales documentos sean de cuantía indeterminada, el impuesto se causará sobre cada
pago o abono en cuenta derivado del contrato o documento, durante el tiempo que dure vigente.
Lo anterior será aplicable para los contratos que se suscriban, modifiquen o prorroguen a partir
de la presente ley."
Concordancias

-- 25 of 40 --

Ley 80 de 1993 - Estatuto general de contratación pública - Artículo 32, Contratos estatales -
Artículo 39, Forma del contrato estatal
ARTICULO 37. <Inciso CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE> La exención prevista en el
Artículo 6o. de la Ley 218 de 1995, no cobija las materias primas agropecuarias o pesqueras, ni
las materias primas industriales producidas en la Subregión Andina. Tampoco es aplicable a los
equipos o enseres que no se destinen en forma directa a la producción, tales como los vehículos,
muebles y otros elementos destinados a la administración de la empresa y a la comercialización
de los productos.
<Inciso 2o. INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Inciso 1o. declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-341-98 de 8 de julio de 1998, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo, 'bajo condición de que se aplique sólo a hechos gravables que tengan
lugar con posterioridad a su entrada en vigencia.' Inciso 2o. declarado INEXEQUIBLE.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
<INCISO 2o.> Cuando la producción Subregional Andina sea altamente insuficiente, el
Consejo Superior de Comercio Exterior podrá establecer exenciones sobre las mercancías
mencionadas en este artículo, caso en el cual dichos beneficios tendrán el tratamiento
establecido en el artículo 6o. de la Ley 218 de 1995.
ARTICULO 38. Modifícase el parágrafo primero del artículo 3o. del Decreto 1264 de 1994,
el cual quedará así:
"Parágrafo 1o. Para gozar de la exención no podrá transcurrir un plazo mayor de tres (3) años
entre la fecha del establecimiento de la empresa y el momento en que empieza la fase
productiva".
ARTICULO 39. Modifícase el artículo 5o de la Ley 218 de 1995, el cual quedará así:
"Las empresas domiciliadas en el país que realicen durante los cinco años siguientes a 1994,
inversiones de capital en efectivo en el patrimonio de las empresas determinadas en el artículo
2o. del Decreto 1264 de 1994, podrán optar en el período gravable en el cual efectuó la
inversión, por uno de los siguientes beneficios tributarios:
a) Descontar del impuesto sobre la renta y complementarios a su cargo, el cuarenta por ciento
(40%) del valor de las inversiones que haya efectuado en las empresas determinadas en el
artículo 2o. del Decreto 1264 de 1994;
b) Deducir de la renta el ciento quince por ciento (115%) del valor de las inversiones que haya
efectuado en las empresas determinadas en el artículo 2o. del Decreto 1264 de 1994.

-- 26 of 40 --

PARAGRAFO. Los beneficios aquí previstos son excluyentes. La solicitud concurrente o
complementaria de los beneficios basada en el mismo hecho, ocasiona la pérdida de los dos
beneficios solicitados, sin perjuicio de las sanciones por inexactitud a que haya lugar".
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 14398 de 25 de septiembre de 2006,
C.P. Dr. Juan Angel Palacio Hincapié
ARTICULO 40. Las empresas determinadas en el artículo 2o. del Decreto 1264 de 1994,
receptoras de inversiones, deberán destinar la totalidad de los recursos de capital
correspondientes a la inversión recibida, a la adquisición de planta, equipo, inventarios de
materias primas y demás activos que se relacionen directamente con el desarrollo del objeto
social, dentro de los doce (12) meses siguientes a la fecha en la cual los inversionistas hayan
efectuado la inversión de capital.
Cuando las condiciones técnicas y operativas de la empresa receptora de la inversión requieran la
utilización de un término mayor al previsto en el inciso anterior, la Administración de Impuestos
y Aduanas Nacionales correspondiente podrá ampliarlo mediante acto motivado, teniendo en
cuenta las circunstancias específicas demostradas por la empresa. En ningún caso, dicha
ampliación podrá ser superior al período improductivo señalado por el reglamento.
En el evento de que la empresa receptora de la inversión no destine la totalidad de la inversión
recibida, en la forma y plazo previstos en el presente artículo, o el inversionista no conserve la
inversión de capital que realice en el patrimonio de las empresas determinadas en el artículo 2o.
del Decreto 1264 de 1994, por lo menos durante cinco años, el inversionista deberá reintegrar en
la declaración de renta correspondiente al año gravable en el cual se produzca el incumplimiento
del destino de la inversión, el valor de los beneficios tributarios obtenidos en virtud de la Ley
218 de 1995 que corresponde a la parte no invertida, más los intereses moratorios por cada mes o
fracción de mes calendario, calculados sobre dicho valor desde la fecha del vencimiento del
plazo para declarar, correspondiene al año gravable en el cual se hizo uso del beneficio,
aumentados estos últimos en un cincuenta por ciento (50%).
PARAGRAFO. Para los efectos previstos en este artículo, el reintegro de los beneficios
consistirá en su utilización como renta líquida por recuperación de deducciones, cuando ha sido
tratada como deducción y como mayor valor del saldo a pagar o menor valor del saldo a favor,
cuando ha sido tratada como descuento tributario.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 15669 de 31 de enero de 2008, C.P.
Dra. Maria Ines Ortiz Barbosa
ARTICULO 41. Cuando la Administración de Impuestos y Aduanas Nacionales determine
que las empresas señaladas en el artículo 2o. del Decreto 1264 de 1994, receptoras de inversión,
no hayan destinado la totalidad de la inversión recibida, en la forma y plazo previstos en el
artículo anterior, el término de revisión de la declaración de renta presentada por el inversionista
por el año gravable en el cual se hizo uso del beneficio tributario por concepto de la inversión,
será de tres (3) años.

-- 27 of 40 --

ARTICULO 42. Para los efectos de la Ley 218 de 1995, entiéndese que la zona afectada por
el fenómeno natural es la comprendida dentro de la jurisdicción territorial de los siguientes
municipios de los departamentos de Cauca y Huila:
En el Cauca: Caldono, Inzá, Jambaló, Toribío, Caloto, Totoró, Silvia, Páez, Santander de
Quilichao, Popayán, Miranda, Morales, Padilla, Puracé, El Tambo, Timbío, Suárez, Cajibío,
Piendamó, Sotará, Buenos Aires, La Sierra, Puerto Tejada, Corinto y Patía.
En el Huila: La Plata, Paicol, Yaguará, Nátaga, Iquira, Tesalia, Neiva, Aipe, Campoalegre,
Gigante, Hobo, Rivera, Villavieja, Acevedo, La Argentina, Palermo, Pitalito, Tello, Teruel, San
Agustín, Algeciras y Garzón.
ARTICULO 43. TITULOS DE DESCUENTO TRIBUTARIO. Créanse los títulos de
Descuento Tributario (TDT) de la Nación, no negociables, cuyo único beneficiario es la Nación,
destinados a pagar los tributos administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, con excepción del impuesto sobre la renta y complementarios, que se causen en
proyectos de inversión financiados con recursos del Presupuesto Nacional, en la proporción que
estos recursos financien el proyecto y en las condiciones que establezca el Gobierno Nacional, y
con cargo al respectivo rubro presupuestal.
La emisión y entrega de los TDT las efectuará la Dirección del Tesoro Nacional del Ministerio
de Hacienda y Crédito Público, con fundamento en la información que le suministre el órgano o
entidad ejecutora y con cargo a los respectivos proyectos de inversión.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, adoptará los procedimientos que
considere necesarios a fin de autorizar y controlar el pago de los impuestos nacionales con los
Títulos de Descuento Tributario, TDT.
ARTICULO 44. Para efectos de los beneficios previstos en los artículos 14, 15 y 16 de la Ley
10 de 1991, se excluyen las rentas provenientes del ejercicio de profesiones liberales y los
servicios inherentes a las mismas.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-274-99
de 28 de abril de 1999, Magistrado Ponente Dr. Eduardo Cifuentes Muñoz.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 31189 de 1999
ARTICULO 45. INTERESES EN EL PAGO DE LA CONTRIBUCION DE
VALORIZACION. El artículo 11 del decreto 1604 de 1966 quedará así:
"Las contribuciones nacionales de valorización que no sean canceladas de contado, generarán
intereses de financiación equivalentes a la tasa DTF más seis (6) puntos porcentuales. Para el
efecto, el Ministro de Transporte señalará en resolución de carácter general, antes de finalizar
cada mes, la tasa de interés que regirá para el mes inmediatamente siguiente, tomando como base

-- 28 of 40 --

la tasa DTF efectiva anual más reciente, certificada por el Banco de la República.
El incumplimiento en el pago de cualquiera de las cuotas de la contribución de valorización dará
lugar a intereses de mora, que se liquidarán por cada mes o fracción de mes de retardo en el
pago, a la misma tasa señalada en el artículo 635 del Estatuto Tributario para la mora en el pago
de los impuestos administrados por la DIAN.
Los departamentos, los distritos y los municipios quedan facultados para establecer iguales tipos
de interés por mora en el pago de las contribuciones de valorización por ellos distribuidas."
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en relación con los cargos formulados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-525-03 de 1 de julio de 2003, Magistrado Ponente Dr.
Manuel José Cepeda Espinosa.
ARTICULO 46. IMPUESTO GLOBAL A LA GASOLINA REGULAR. <Artículo derogado
por el artículo 4 de la Ley 681 de 2001>.
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 4 de la Ley 681 de 2001, publicada en el Diario Oficial
No. 44.515, de 10 de agosto de 2001.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTÍCULO 46. El impuesto global a la gasolina regular a que hace referencia el primer
inciso del artículo 59 de la Ley 223 de 1995, se liquidará y pagará de la siguiente manera, en
la forma y dentro de los plazos señalados por el Gobierno Nacional:
Año 	Gasolina regular
(pesos de 1997 por galón)
1997 	189
1998 	239
1999 	289
2000 	339
2001 y siguientes 	389
PARAGRAFO 1o. El uno punto uno por ciento (1.1%) del impuesto global a la gasolina
motor regular, a que hace referencia el inciso segundo del artículo 59 de la Ley 223 de 1995,
se liquidará todos los años sobre una base de $389 por galón (valores de 1997).
PARAGRAFO 2o. Los valores absolutos expresados en moneda nacional incluidos en este
artículo, corresponden a valores en pesos de 1997 y se reajustarán el primero de marzo de

-- 29 of 40 --

cada año, de conformidad con la meta de inflación que establezca el Banco de la República
para el año correspondiente, los cuales se reflejarán en el respectivo precio al público.
ARTICULO 47. COMPENSACION DE DEUDAS TRIBUTARIAS. Cuando la Nación a
través de cualquiera de las entidades que la conforman, adquiera empresas, antes de proceder a
su pago, solicitará a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales la verificación de las
deudas pendientes de pago por concepto de tributos nacionales, y en caso de resultar obligación
por pagar a favor del Tesoro Nacional, se podrán compensar dichas obligaciones hasta
concurrencia del valor de la empresa adquirida, sin que sea necesaria operación presupuestal
alguna.
ARTICULO 48. Los certificados de desarrollo turístico que se encontraban en trámite para su
expedición en los términos del artículo 4o. del Decreto 2272 de 1974 y hubieren recibido
aprobación de la Corporación Nacional de Turismo y hubieren sido presentados para su
aprobación a consideración del Consejo Nacional de Política Económica y Social, Conpes, antes
del 22 de diciembre de 1995, deberán ser otorgados a los inversionistas beneficiarios de los
mismos, en los términos que establezca el reglamento.
ARTICULO 49. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"Artículo 579-2. Presentación electrónica de declaraciones. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 579, el Gobierno Nacional podrá autorizar la presentación de las declaraciones y pagos
tributarios a través de medios electrónicos, en las condiciones y con las seguridades que
establezca el reglamento. Cuando se adopten dichos medios, el cumplimiento de la obligación de
declarar no requerirá para su validez de la firma autógrafa del documento".
ARTICULO 50. El inciso segundo del artículo 851 del Estatuto Tributario quedará así:
"La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales podrá establecer sistemas de devolución de
saldos a favor de los contribuyentes, que opere de oficio, con posterioridad a la presentación de
las respectivas declaraciones tributarias."
ARTICULO 51. Para efectos del artículo 24-1 de la Ley 142 de 1994, el impuesto de
industria y comercio en la prestación de los servicios públicos domiciliarios se causa en el
municipio en donde se preste el servicio al usuario final sobre el valor promedio mensual
facturado.
En los casos que a continuación se indica, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1. La generación de energía eléctrica continuará gravada de acuerdo con lo previsto en el artículo
7o. de la Ley 56 de 1981.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Inciso 1o. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-194-
98 del 7 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando Herrera Vergara.

-- 30 of 40 --

Concordancias
Ley 1607 de 2012; Art. 181
2. En las actividades de transmisión y conexión de energía eléctrica, el impuesto se causa en el
municipio en donde se encuentre ubicada la subestación y, en la de transporte de gas
combustible, en puerta de ciudad. En ambos casos, sobre los ingresos promedios obtenidos en
dicho municipio.
3. En la compraventa de energía eléctrica realizada por empresas no generadoras y cuyos
destinatarios no sean usuarios finales, el impuesto se causa en el municipio que corresponda al
domicilio del vendedor, sobre el valor promedio mensual facturado.
PARAGRAFO 1o. En ningún caso los ingresos obtenidos por la prestación de los servicios
públicos aquí mencionados, se gravarán más de una vez por la misma actividad.
PARAGRAFO 2o. Cuando el impuesto de industria y comercio causado por la prestación de los
servicios públicos domiciliarios a que se refiere este artículo, se determine anualmente, se tomará
el total de los ingresos mensuales promedio obtenidos en el año correspondiente. Para la
determinación del impuesto por períodos inferiores a un año, se tomará el valor mensual
promedio del respectivo período."
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 343
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 23001-23-33-000-2015-00195-
01(26934) de 15 de junio de 2023, C.P. Dr. Milton Chaves García.
ARTICULO 52. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales podrá ajustar los saldos de las cuentas de los estados de las funciones recaudadora y
pagadora, a los valores reales que se establezcan mediante procesos de depuración, previa
presentación de un informe técnico avalado por la Oficina de Control Interno, y aprobado por la
Contraloría General de la República y la Unidad Administrativa Especial Dirección de la
Contaduría Pública.
ARTICULO 53. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-076-
07 de 7 de febrero de 2007, Magistrado Ponente Dr. Rodrigo Escobar Gil.
Legislación Anterior

-- 31 of 40 --

Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTÍCULO 53. Interprétase con autoridad que los descuentos originados en la enajenación
de títulos derivados de obligaciones fiscales y cambiarias, no se consideran costo o
deducción en el impuesto sobre la renta.
ARTICULO 54. NORMAS APLICABLES AL CONTROL DEL PAGO DE APORTES
PARAFISCALES EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL. <Artículo modificado por el
artículo 99 de la Ley 633 de 2000. El nuevo texto es el siguiente:> Las entidades administradoras
de los distintos riesgos que conforman el Sistema de Seguridad Social Integral establecido por la
Ley 100 de 1993 y el Decreto 1295 de 1994, independientemente de su carácter público o
privado, tendrán la responsabilidad, conjuntamente con la Superintendencia Nacional de Salud y
el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de ejercer las tareas de control a la adecuada,
completa y oportuna liquidación y pago de los aportes que financian dicho Sistema.
Para el ejercicio de las tareas de control que aquí se establecen, las mencionadas entidades
gozarán de las facultades de fiscalización que establece el Libro V del Estatuto Tributario
Nacional, en cuanto ellas resulten compatibles con el ejercicio de tales atribuciones. El Gobierno
Nacional, al reglamentar la presente disposición, deberá armonizar las normas del Libro V del
Estatuto Tributario Nacional con las características que tienen los distintos Subsistemas que
integran el Sistema de Seguridad Social Integral; la naturaleza de parafiscales que tienen los
aportes que financian dicho Sistema y la naturaleza jurídica y capacidad operativa de las
entidades que administran tales aportes.
En todo caso, en ejercicio de las tareas de control, las entidades administradoras podrán verificar
la exactitud y consistencia de la información contenida en las declaraciones de autoliquidación
de aportes al Sistema que hayan recibido; solicitar de los aportantes, afiliados o beneficiarios la
información que estimen conveniente para establecer la ocurrencia de hechos generadores de
obligaciones para con el Sistema, al igual que solicitar de aquéllos y éstos las explicaciones sobre
las inconsistencias en la información relativa a sus aportes a los distintos riesgos que haya sido
detectada a través del Registro Unico de Aportantes a que alude el inciso final del presente
artículo. En ningún caso las entidades administradoras podrán modificar unilateralmente tales
declaraciones, salvo que se trate de simples errores aritméticos o del período de cotización en
salud.
Agotada la etapa persuasiva de control a que alude el inciso anterior sin que el aportante acepte
corregir la situación anómala detectada por la administradora, ésta deberá dar traslado de las
actuaciones surtidas a la entidad que resulte competente para conocer de las mismas, según el
riesgo de que se trate. En el caso del Sistema de Seguridad Social en Salud, dicha competencia
recaerá en la Superintendencia Nacional de Salud. En los casos que correspondan al Sistema de
Seguridad Social en Pensiones o Riesgos Profesionales, será competente el Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social.
Además de las obligaciones establecidas en la presente disposición, las entidades
administradoras de los distintos riesgos que conforman el Sistema de Seguridad Social Integral, y
las entidades administradoras de los regímenes especiales que existan en materia de seguridad
social, tendrán la obligación de suministrar a la entidad encargada de la administración del
Registro Unico de Aportantes, RUA, la información relativa a sus aportantes, afiliados y
beneficiarios dentro de los términos y con los requisitos que establezca el reglamento. El

-- 32 of 40 --

Registro Unico de Aportantes, RUA, deberá contar con la información completa, confiable y
oportuna sobre los aportantes, afiliados y beneficiarios al Sistema de Seguridad Social Integral y
a los regímenes especiales en materia de seguridad social, de tal manera que el mismo se
constituye en una herramienta para el control del cumplimiento de las obligaciones que la ley
establece en materia de seguridad social".
Notas de vigencia
- Artículo modificado por el artículo 99 de la Ley 633 de 2000, publicada en el Diario Oficial
No. 44.275, de 29 de diciembre de 2000.
- Artículo subrogado por el artículo 91 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Legislación anterior
Texto modificado de la Ley 488 de 1998:
ARTICULO 54.
'El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, el Servicio Nacional de Aprendizaje, las
Cajas de Compensación Familiar, el Instituto de Seguros Sociales, la Escuela Superior de
Administración Pública, la Superintendencia Nacional de Salud, la Superintendencia
Bancaria y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, tendrán amplias facultades de
fiscalización y control frente a las contribuciones y aportes inherentes a la nómina que les
correspondan respectivamente, de acuerdo con sus actuales competencias y conforme con
aquellas normas del Libro V del Estatuto Tributario Nacional que sean compatibles con el
ejercicio de sus funciones.
El Gobierno Nacional, al reglamentar la presente disposición, deberá armonizar las normas
del Libro V del Estatuto Tributario Nacional con las particulares características que tienen
los distintos subsistemas que integran el Sistema de Seguridad Social Integral; la naturaleza
que tienen las contribuciones y aportes inherentes a la nómina, y la índole y capacidad
operativa que tienen las entidades que los administran. Con base en estas consideraciones, el
Gobierno Nacional establecerá el marco de las competencias para ejercer las funciones en
materia de control al cumplimiento de las obligaciones que la Ley establece en materia de
aportes parafiscales.
Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente disposición, el
Gobierno Nacional pondrá en operación el Registro Unico de Aportantes al Sistema de
Seguridad Nacional Integral. Dicho registro se conformará con base en la información que
sobre sus aportantes deberán mantener actualizada las distintas entidades administrativas de
riesgos, y cuyas especificaciones técnicas serán establecidas por los órganos de control del
sistema. Este Registro Unico de Aportes deberá contar con la información completa,
confiable y oportuna sobre los aportantes, afiliados y beneficiarios al sistema, de tal manera
que se convierta en una herramienta para el control del cumplimiento de las obligaciones que
la ley establece en materia de seguridad social y para la adecuada prestación de los servicios
y reconocimiento de los derechos que el mismo contempla.
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 54. REMISION DE NORMAS DE ADMINISTRACION Y CONTROL. Las

-- 33 of 40 --

normas de procedimiento, sanciones, determinación, discusión y cobro contenidas en el Libro
Quinto del Estatuto Tributario Nacional, serán aplicables a la administración y control de las
contribuciones y aportes inherentes a la nómina, tanto del sector privado como del sector
público, establecidas en las Leyes 58 de 1963, 27 de 1974, 21 de 1982, 89 de 1988 y 100 de
1993.
ARTICULO 55. APLAZAMIENTO DE LA ESTRATIFICACION SOCIOECONOMICA DE
LAS ZONAS RURALES. Aplázase hasta el 31 de diciembre de 1998 la fecha para adoptar la
estratificacón socioeconómica de las zonas rurales, y hasta el 30 de junio de 1999 la aplicación
de las estratificaciones rurales adoptadas en desarrollo de la Ley 142 de 1994.
ARTICULO 56. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"ARTICULO 530-1. En ningún caso estarán sometidas al impuesto de timbre las escrituras
públicas de enajenación de inmuebles para viviendas urbanas clasificadas en los estratos
socioeconómicos uno, dos y tres."
ARTICULO 57. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
"ARTICULO 126-3. Deducción por inversiones o donaciones para proyectos de investigación o
desarrollo científico o tecnológico: Las personas jurídicas, contribuyentes del impuesto sobre la
renta que realicen inversiones o hagan donaciones para proyectos de investigación o desarrollo
de actividades calificadas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología como de carácter
científico o tecnológico, tendrán derecho a deducir de su renta el ciento veinticinco por ciento
(125%) del valor invertido o donado, en el período gravable en que se realizó la inversión o
donación.
Para gozar de este beneficio, se deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos
en los artículos 125-1, 125-2 y 125-3 del Estatuto Tributario, y los demás que establezca el
reglamento."
ARTICULO 58. Los literales n) y p) del artículo 3o. del Decreto 1092 de 1996, quedarán así:
"n) Por infracciones derivadas de la no utilización del mercado cambiario cuando las operaciones
correspondientes deban ser canalizadas a través del mismo, la multa será del ciento por ciento
(100%) del monto de la operación no canalizada. En los casos de infracciones derivadas de la no
canalización de divisas a través del mercado cambiario por operaciones de comercio exterior de
bienes que ingresan o salen del país de manera irregular, la multa será del ciento por ciento
(100%) del monto de la diferencia entre el valor de la declaración de cambios y el valor aduanero
de la mercancía."
"p) Por infracciones derivadas de la no presentación de la declaración de cambios o del
documento que haga sus veces, con relación a operaciones de competencia de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales, la multa será del ciento por ciento (100%) del valor de la
operación no declarada. Si la omisión en la presentación de la declaración de cambios se origina
en operaciones de comercio exterior de bienes que ingresan o salen del país de manera irregular,
la multa será del ciento por ciento (100%) del valor aduanero de la mercancía."

-- 34 of 40 --

ARTICULO 59. Adiciónase el inciso segundo del numeral segundo del artículo 468 del
Estatuto Tributario con la siguiente frase final:
"Atendiendo prioritariamente las regiones y comunidades señaladas como de alto riesgo de
Chagas por parte del Ministerio de Salud."
ARTICULO 60. Modifícase el artículo 201 de la Ley 223 de 1995, que quedará con el
siguiente texto:
"ARTICULO 201. DESTINO DE LOS PRODUCTOS APREHENDIDOS Y DECOMISADOS,
O EN SITUACION DE ABANDONO. Una vez decomisados los productos gravados con el
impuesto al consumo de que trata este capítulo, o declarados en abandono, la entidad competente
nacional, departamental o del distrito capital, deberán <sic> proceder a su destrucción, dentro de
los tres meses siguientes a la fecha de ejecutoria de la resolución que declara el decomiso o
abandono de la mercancía, salvo que la entidad territorial titular del monopolio rentístico los
comercialice directamente.
ARTICULO 61. DE LOS DESCUENTOS A FAVOR DE PROSOCIAL. <Artículo
INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia vigencia
Corte Constitucional
- Mediante Sentencia C-190-98 de 6 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Dr. Eduardo
Cifuentes Muñoz, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-604-
97.
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-604-
97 de 20 de noviembre de 1997, Magistrado Ponente Dr. Eduardo Cifuentes Muñoz
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 61. DE LOS DESCUENTOS A FAVOR DE PROSOCIAL. El valor de tres (3)
días de los quince (15) días de prima de vacaciones de todos los servidores públicos del
orden nacional, salvo disposición legal en contrario, aun en los casos que se autoricen
vacaciones en dinero, será depositado por el respectivo organismo en la Promotora de
Vacaciones y Recreación Social, Prosocial, entidad que manejará dichos recursos en cuenta
especial y facilitará la expedición de un certificado sobre su valor para que el beneficiario
obtenga bajos costos en sus planes vacacionales.
ARTICULO 62. Adiciónase al artículo 211 del Estatuto Tributario el siguiente parágrafo:
"PARAGRAFO 5o. Se entiende que los beneficios previstos en este artículo también serán
aplicables con los porcentajes y el cronograma consagrados en el mismo, a los excedentes o
utilidades que transfieran a la nación las empresas de servicios públicos domiciliarios".
ARTICULO 63. El subsidio para la compra de inmuebles rurales previsto en los capítulos V

-- 35 of 40 --

y VI de la Ley 160 de 1994, podrá cancelarse hasta en su totalidad con bonos agrarios.
ARTICULO 64. Se propone modificar el texto de los numerales 5o. y 6o. del artículo 468 del
Estatuto Tributario con los siguientes contenidos:
5. Al menos el tres por ciento (3%) para la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento
médico quirúrgico y rehabilitación integral, incluidos trasplantes en los casos que sean indicados,
de las enfermedades cardiovasculares, diabetes, hematológicas, hepáticas, oncológicas, renales y
plástica reconstructivas, de los niños de padres de escasos recursos, programa que será ejecutado
por el Ministerio de Salud.
6. Dos por ciento (2%) para desarrollar programas para la tercera edad diferentes al programa
Revivir, para el mejoramiento de las instituciones de salud mental del país y la atención de
inimputables y para programas de discapacidad de los niños de padres de escasos recursos y de
rehabilitación psicosocial de los niños".
ARTICULO 65. Los recursos excedentes de la vigencia 1996 de las tasas establecidas para
financiar la subcuenta de seguro de riesgos catastróficos y accidentes de tránsito del Fondo de
Solidaridad y Garantía en Salud se destinarán a financiar los servicios asistenciales prestados a la
población vinculada al sistema, no amparada por beneficios de los regímenes contributivo o
subsidiado del Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Estos recursos se distribuirán de acuerdo con los criterios que para tal efecto señale el Consejo
Nacional de Seguridad Social en Salud, entre las instituciones públicas prestadoras de servicios
de salud o aquellas privadas con las cuales la nación o las entidades territoriales suscriban
contratos para tal fin.
Los recursos de la unidad de pago por capitación de los regímenes subsidiado y contributivo del
Sistema General de Seguridad Social en Salud no podrán ser sujetos de retención en la fuente por
impuestos de ningún orden.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 693 de 2000
Concepto Tributario DIAN 96737 de 1998
Concepto Tributario DIAN 37947 de 1998
Concepto Tributario DIAN 6728 de 1998
PARAGRAFO 1o. Durante 1997, los recursos de las subcuentas de solidaridad y riesgos
catastróficos y accidentes de tránsito del Fondo de Solidaridad y Garantía en Salud, podrán
financiar los faltantes generados por las disminuciones del situado fiscal hasta por montos
equivalentes.
PARAGRAFO 2o. Los recursos a los que se refiere este artículo serán transferidos con base en el
sistema de facturación por venta de servicios de vinculados.
Doctrina Concordante

-- 36 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 97263 de 2006
Concepto Tributario DIAN 10209 de 2003
ARTICULO 66. ADMINISTRACION Y CONTROL. <Ver Notas del Editor> Los
municipios y distritos, para efectos de las declaraciones tributarias y los procesos de
fiscalización, liquidación oficial, imposición de sanciones, discusión y cobro relacionados con
los impuestos administrados por ellos, aplicarán los procedimientos establecidos en el Estatuto
Tributario para los impuestos del orden nacional.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 59 de la Ley 788 de 2002, 'por la cual se expiden normas en materia
tributaria y penal del orden nacional y territorial; y se dictan otras disposiciones', publicada
en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 59. PROCEDIMIENTO TRIBUTARIO TERRITORIAL. Los departamentos y
municipios aplicarán los procedimientos establecidos en el Estatuto Tributario Nacional, para
la administración, determinación, discusión, cobro, devoluciones, régimen sancionatorio
incluida su imposición, a los impuestos por ellos administrados. Así mismo aplicarán el
procedimiento administrativo de cobro a las multas, derechos y demás recursos territoriales.
El monto de las sanciones y el término de la aplicación de los procedimientos anteriores,
podrán disminuirse y simplificarse acorde con la naturaleza de sus tributos, y teniendo en
cuenta la proporcionalidad de estas respecto del monto de los impuestos.'. <subraya el
editor>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-342-98 de 8 de julio de 1998, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-
232-98.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-232-98
de 20 de mayo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando Herrera Vergara.
ARTICULO 67. Para efectos del impuesto de industria y comercio, los distribuidores de
derivados del petróleo y demás combustibles, liquidarán dicho impuesto tomando como base
gravable el margen bruto de comercialización de los combustibles.
Se entiende por margen bruto de comercialización de los combustibles, para el distribuidor
mayorista, la diferencia entre el precio de compra al productor o al importador y el precio de
venta al público o al distribuidor minorista. Para el distribuidor minorista, se entiende por
margen bruto de comercialización, la diferencia entre el precio de compra al distribuidor
mayorista o al intermediario distribuidor, y el precio de venta al público. En ambos casos, se

-- 37 of 40 --

descontará la sobretasa y otros gravámenes adicionales que se establezcan sobre la venta de los
combustibles.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 342 Par. 2o.
Decreto 3492 de 2007
ARTICULO 68. SANEAMIENTO FISCAL VALLE DEL CAUCA, CAUCA Y CVC.
<Artículo subrogado por el artículo 136 de la Ley 488 de 1998. El nuevo texto es el siguiente:>
Inversión en planes de desarrollo regional y de saneamiento fiscal para los departamentos del
Valle del Cauca, Cauca y para la C.V.C. Los departamentos del Valle del Cauca y Cauca podrán
invertir los recursos de que trata el Decreto-ley 1275 del 21 de junio de 1994 en planes y
proyectos de desarrollo regional y programas de saneamiento fiscal. La C.V.C. podrá continuar
invirtiendo en planes de desarrollo.
Notas de Vigencia
- Artículo subrogado por el artículo 136 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial
No. 43.460 de 28 de diciembre de 1998.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 383 de 1997:
ARTICULO 68. Los departamentos del Valle del Cauca y del Cauca, podrán invertir en los
recursos de que habla el Decreto-ley 1275 de junio 21 de 1994 en planes y proyectos de
desarrollo regional.
ARTICULO 69. Adiciónase el Estatuto Tributario con el artículo 634-1:
"Artículo 634-1. Suspensión de los intereses moratorios.Después de dos años contados a partir
de la fecha de admisión de la demanda ante la jurisdicción contenciosa administrativa, se
suspenderán los intereses moratorios a cargo del contribuyente hasta la fecha en que quede
ejecutoriada la providencia definitiva.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-1185-08 de 3 de diciembre de 2008,
Magistrado Ponente Dr. Nilson Pinilla Pinilla.
ARTICULO 70. Adiciónase el artículo 851 del Estatuto Tributario con un parágrafo que dice
así:
"Parágrafo. La Dirección de Impuestos y Aduanas priorizará dentro del sistema de devolución
automática previsto en este artículo, las devoluciones de las entidades sin ánimo de lucro.

-- 38 of 40 --

ARTICULO 71. <Artículo derogado por el artículo 154 de la Ley 488 de 1998.>
Notas de Vigencia
- Derogado por el artículo 154 de la Ley 488 de 1998, publicada en el Diario Oficial No.
43.460, de 28 de diciembre de 1998.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 383 de 1995:
ARTICULO 71. El impuesto a las ventas de los vehículos y las motos importados no podrá
ser inferior al IVA promedio ponderado por marca que paguen los vehículos y las motos
ensambladas en el país con características similares, en cuanto al cilindraje se refiere.
Para tal efecto, la DIAN certificará trimestralmente el valor del impuesto pagado por los
vehículos y las motos nacionales.
ARTICULO 72. Para mejorar el nivel de vida de la población colombiana, el Gobierno
Nacional podrá destinar recursos para atender programas de inversión social destinados al
manejo integral del agua que incluyan, entre otros, el tratamiento de aguas residuales, la
reutilización del agua residual tratada y la adecuada disposición o uso de los productos sólidos y
líquidos generados por dichos procesos.
ARTICULO 73. Derógase el literal a) del artículo 12 de la Ley 218 de 1995".
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 244 de 2001
ARTICULO 74. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de la fecha
de su publicación y deroga los artículos 53, el inciso final del 795-1, el inciso final del artículo
863 del Estatuto Tributario; los artículos 254 y 260 de la Ley 223 de 1995 y el artículo 56 del
Decreto 1394 de 1970 y la referencia al régimen salarial y prestacional del artículo 53 de la Ley
105 de 1993.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 19278 de 2007
El Presidente del honorable Senado de la República,
LUIS FERNANDO LONDOÑO CAPURRO.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
PEDRO PUMAREJO VEGA.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
GIOVANNI LAMBOGLIA MAZZILLI.

-- 39 of 40 --

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
DIEGO VIVAS TAFUR.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y ejecútese.
Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los...
ERNESTO SAMPER PIZANO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JOSE ANTONIO OCAMPO GAVIRIA.
La Ministra de Justicia y del Derecho,
ALMABEATRIZ RENGIFO LOPEZ.
El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,
NESTOR IVAN MORENO ROJAS.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 40 of 40 --
