---
title: "Ley 1189 de 2008"
type: ley
entity: congreso
number: "1189"
year: "2008"
source: "ley_1189_2008.pdf"
---

# Ley 1189 de 2008

LEY 1189 DE 2008
(abril 28)
Diario Oficial No. 46.974 de 28 de abril de 2008
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se aprueba el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia
y la República de Chile - Protocolo adicional al Acuerdo de Complementación Económica para
el Establecimiento de un Espacio Económico Ampliado Entre Colombia y Chile (ACE 24) del 6
de diciembre de 1993”, suscrito en Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2006.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Mediante el Decreto 2142 de 2009, publicado en el Diario Oficial No. 47.374 de 8 de junio
de 2009, 'se promulga el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y la
República de Chile - Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica para
el Establecimiento de un Espacio Económico Ampliado entre Colombia y Chile (ACE 24)
del 6 de diciembre de 1993”, suscrito en Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2006, y el
“Acuerdo mediante Canje de Notas relativo a la corrección de errores técnicos del Acuerdo”,
del 6 de mayo de 2009.'
- Acuerdo y Ley aprobatoria declarados EXEQUIBLES por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-031-09 de 28 de enero de 2009, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio
Sierra Porto.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
Visto el texto del “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y la República de
Chile - Protocolo adicional al Acuerdo de Complementación Económica para el Establecimiento
de un Espacio Económico Ampliado entre Colombia y Chile (ACE 24) del 6 de diciembre de
1993”, suscrito en Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2006, que a la letra dicen:
(Para ser transcrito: Se adjunta fotocopia del texto íntegro del Instrumento Internacional
mencionado).
RAMA EJECUTIVA DEL PODER PUBLICO
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
Bogotá, D. C.,
Autorizado. Sométase a la consideración del honorable Congreso de la República para los
efectos constitucionales.
(Fdo.) ÁLVARO URIBE VÉLEZ
La Ministra de Relaciones Exteriores,
(Fdo.) María Consuelo Araújo Castro.

-- 1 of 3 --

DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Apruébase el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y la
República de Chile - Protocolo adicional al Acuerdo de Complementación Económica para el
Establecimiento de un Espacio Económico Ampliado entre Colombia y Chile (ACE 24) del 6 de
diciembre de 1993”, suscrito en Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2006.
ARTÍCULO 2o. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1o de la Ley 7ª de 1944, el
“Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y la República de Chile - Protocolo
adicional al Acuerdo de Complementación Económica para el Establecimiento de un Espacio
Económico Ampliado entre Colombia y Chile (ACE 24) del 6 de diciembre de 1993”, suscrito en
Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2006, que por el artículo 1o de esta ley se aprueba,
obligará al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional respecto del
mismo.
ARTÍCULO 3o. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.
La Presidenta del honorable Senado de la República,
NANCY PATRICIA GUTIÉRREZ CASTAÑEDA.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
OSCAR ARBOLEDA PALACIO.
El Secretario General (E.) de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPUBLICA DE COLOMBIAGOBIERNO NACIONAL
Comuníquese y cúmplase.
Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la
Constitución Política.
Dada en Bogotá, D. C., a 28 de abril de 2008.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Relaciones Exteriores,
FERNANDO ARAÚJO PERDOMO.
El Viceministro de Desarrollo Empresarial, del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DIAZGRANADOS GUIDA.

-- 2 of 3 --

ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE COLOMBIA Y CHILE
el cual constituye un protocolo adicional al ACE 24
< APÉNDICES NO INCLUIDOS. VER ORIGINALES EN D.O No. 46.974 de 28 de abril de
2008; EN LA CARPETA “ANEXOS” O EN LA PÁGINA WEB www.imprenta.gov.co>
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
