---
title: "Ley 0677 de 2001"
type: ley
entity: congreso
number: "0677"
year: "2001"
source: "ley_0677_2001.pdf"
---

# Ley 0677 de 2001

LEY 677 DE 2001
(agosto 3)
Diario Oficial No. 44.509, de 4 de agosto de 2001
Por medio de la cual se expiden normas sobre tratamientos excepcionales para regímenes
territoriales.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre
de 2016.
- Modificada por la Ley 1816 de 2016, 'por la cual se fija el régimen propio del monopolio
rentístico de licores destilados, se modifica el impuesto al consumo de licores, vinos,
aperitivos y similares, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.092 de 19 de diciembre de 2016.
- Modificada por la Ley 1087 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.363 de 17 de
agosto de 2006, 'Por la cual se modifica el artículo 18 de la Ley 677 de 2001'
- Modificada por la Ley 1004 de 2005, publicada en el Diario Oficial No. 46.138 de 31 de
diciembre de 2005, 'Por la cual se modifican un régimen especial para estimular la inversión
y se dictan otras disposiciones'
- Modificada por la Ley 863 de 2003, publicada en el Diario Oficial No. 45.415, de 29 de
diciembre de 2003, 'Por la cual se establecen normas tributarias, aduaneras, fiscales y de
control para estimular el crecimiento económico y el saneamiento de las finanzas públicas'
- Modificada por el Decreto 2484 de 2003, publcado en el Diario Oficial No. 45.299, de 3 de
septiembre de 2003, 'Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 677 de 2001 sobre
tratamientos excepcionales para regimenes territoriales'
- Modificada por la Ley 788 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046, de 27 de
diciembre de 2002, Por la cual se expiden normas en materia tributaria y penal del orden
nacional y territorial; y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
CAPITULO I.
ZONAS ESPECIALES ECONÓMICAS DE EXPORTACIÓN.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. El objeto de este capítulo es la creación de condiciones legales
especiales, para la promoción, desarrollo y ejecución de procesos de producción de bienes y

-- 1 of 19 --

servicios para exportación en las Zonas Especiales Económicas de Exportación que se
constituyen mediante la presente ley dentro de los límites territoriales de los municipios, y sus
Areas Metropolitanas creadas por ley, de: Buenaventura, en el departamento del Valle del Cauca;
Cúcuta, en el departamento de Norte de Santander; Valledupar, en el departamento del Cesar; e
Ipiales, en el departamento de Nariño.
PARÁGRAFO. <Artículo derogado por el artículo 69 de la Ley 863 de 2003>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 69 de la Ley 863 de 2003, publicada en el Diario Oficial
No. 45.415, de 29 de diciembre de 2003.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31873 de 2015
Concepto Tributario DIAN 6551 de 2002
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 788 de 2002:
PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional podrá extender los beneficios de las Zonas Especiales
Económicas de Exportación a otros municipios fronterizos.
ARTÍCULO 2o. DEFINICIÓN. Se entiende por Zonas Especiales Económicas de
Exportación los espacios del territorio nacional correspondientes a cuatro municipios fronterizos
establecidos <sic>.
<sic> En el artículo anterior los cuales se aplicará, a las nuevas empresas que se establezcan, un
régimen jurídico especial en materia económica y social para promover su desarrollo, en
beneficio del progreso Nacional, mediante la exportación de bienes y servicios.
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 151 de 2002
ARTÍCULO 3o. AMBITO GEOGRÁFICO DE OPERACIÓN. Los límites territoriales de
cada zona coincidirán con los de los municipios enumerados en la presente ley.
ARTÍCULO 4o. FINALIDAD. Al reglamentar, interpretar y aplicar las disposiciones que
conforman el régimen aplicable a las actividades económicas en las zonas señaladas en el
artículo 1o.; se tendrá en cuenta que su finalidad única es atraer y generar nuevas inversiones
para fortalecer el proceso de exportación nacional mediante la creación de condiciones especiales
que favorezcan la concurrencia del capital privado y que estimulen y faciliten la exportación de
bienes y servicios producidos en el territorio colombiano.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31873 de 2015

-- 2 of 19 --

ARTÍCULO 5o. ACTIVIDADES CUBIERTAS. El régimen especial se aplicará a los
proyectos industriales que tengan una conexión directa con la finalidad definida en el artículo
anterior y cuya duración no sea inferior a cinco años.
Sin embargo, los proyectos industriales a desarrollarse que empleen materias primas
agropecuarias, deberán exportar la totalidad de los bienes obtenidos con dichas materias primas
desde la puesta en marcha de los respectivos proyectos.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31873 de 2015
Oficio Tributario DIAN 43193 de 2012
ARTÍCULO 6o. USUARIOS. Podrán ser usuarios de las zonas especiales económicas de
exportación las personas jurídicas que celebren el contrato de admisión a la zona
correspondiente, sin importar cuál fuere su nacionalidad.
Asimismo, se considerarán usuarios las personas jurídicas nacionales o extranjeras, legalmente
establecidas en Colombia con número de identificación tributaria propio, que adelanten obras de
urbanización, construcción e infraestructura de servicios básicos, tecnológicos y civiles, al igual
que aquellas que se dediquen a la formación de recurso y potencial humano especializado, dentro
del ámbito geográfico de operación de las zonas económicas especiales de exportación.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31873 de 2015
ARTÍCULO 7o. CONDICIONES DE ACCESO. Para que un proyecto industrial pueda ser
calificado como elegible, deberá cumplir los siguientes requisitos:
1. La inversión deberá ser nueva y por lo tanto no puede consistir en la relocalización de
industria nacional o extranjera.
2. La inversión solo deberá desarrollarse dentro del ámbito geográfico de los municipios
declarados como Zonas Especiales Económicas de Exportación.
3. La inversión mínima deberá ser de un millón de dólares de los Estados Unidos de
Norteamérica (US$1.000.000) durante los primeros dos años, cifra que deberá ser aumentada a
un millón y medio de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (US$1.500.000) en el
tercer año y por último se aumentará a dos millones de dólares de los Estados Unidos de
Norteamérica (US$2.000.000) en el cuarto año.
Notas de Vigencia

-- 3 of 19 --

- El artículo 1 del Decreto 2484 de 2003, establece: 'En aplicación del numeral 7 del artículo
7o de la Ley 677 de 2001, se modifican los parámetros de acceso establecidos en el numeral
3 de ese mismo artículo, así:
Los proyectos presentados hasta el 31 de diciembre del año 2004 deberán acreditar una
inversión mínima valorada en cien mil dólares de los Estados Unidos de América (USD
100.000) por proyecto.
Los que sean presentados hasta el 31 de diciembre del año 2005, deberán acreditar una
inversión mínima valorada en un millón de dólares de los Estados Unidos de América (USD
1.000.000) por proyecto.
Los proyectos que se presenten con posterioridad a esta última fecha, deberán acreditar una
inversión mínima valorada en dos millones de dólares de los Estados Unidos de América
(USD 2.000.000) por proyecto.
La inversión deberá materializarse dentro del primer 25% del tiempo total del proyecto, de
acuerdo con los compromisos que se asuman en el respectivo contrato de admisión. En
circunstancias especiales, el Comité de Selección podrá aceptar proyectos con un cronograma
de inversiones más amplio, previa justificación del mismo y una explicación suficiente del
porqué la inversión no puede materializarse dentro del primer 25% del tiempo total del
proyecto.
El inversionista deberá asumir la obligación de cumplir con compromisos cuantificables en
materia de generación de determinado número y tipo de empleos, incorporación de
tecnologías avanzadas, encadenamiento con la industria nacional, permanencia en la zona,
producción limpia y preservando, entre otros, aspectos económicos, sociales y culturales de la
zona, según las características del proyecto.
La solicitud debe contener la información pertinente para identificar y calificar a la empresa
elegida para la realización de la auditoría externa del proyecto.
PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional adelantará gestiones para el reconocimiento por parte
de la Organización Mundial del Comercio de las zonas de frontera del país como zonas
deprimidas social y económicamente.
De conformidad con lo establecido en el numeral 5 del artículo 10 de la Ley 677 de 2001, las
partes que suscriban los contratos de admisión están obligadas a garantizar la permanente
adecuación de los mismos a los compromisos de la República de Colombia en el marco de la
Organización Mundial del Comercio y demás acuerdos de integración económica.'
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Numeral 3. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-674-
02 de 20 de de agosto de 2002, Magistrado Ponente Dr. Jaime Córdoba Triviño.
4. La inversión deberá materializarse dentro de los primeros años del proyecto, de acuerdo con
los compromisos que se asuman en el respectivo contrato de admisión.

-- 4 of 19 --

5. Como mínimo un ochenta por ciento (80%) de las ventas de la empresa deben estar destinadas
a los mercados externos.
6. Asumir la obligación de cumplir con compromisos cuantificables en materia de generación de
determinado número y tipo de empleos, incorporación de tecnologías avanzadas, encadenamiento
con la industria nacional, permanencia en la zona, producción limpia y preservando entre otros,
aspectos económicos, sociales y culturales de la zona, según las características del proyecto.
7. El Gobierno Nacional está facultado para revisar y ajustar los parámetros de acceso, con el
propósito de garantizar el cumplimiento del objeto y la finalidad de las zonas Especiales
Económicas de Exportación.
B. Las personas jurídicas que deseen adelantar proyectos de formación de recurso y potencial
humano especializado, de infraestructura urbana, sistemas viales, redes de servicios públicos y en
general instalaciones para garantizar los diferentes modos de transporte, deberán cumplir los
siguientes requisitos:
1. Descripción del proyecto que facilite la instalación de nuevas empresas que cumplan la
finalidad de las zonas económicas especiales de exportación determinada en el artículo 4o. de
esta ley.
2. Estudio de factibilidad técnica, financiera y económica del proyecto, en el que se demuestra la
solidez del mismo.
3. Determinación de la composición o posible composición de la sociedad.
4. Obtener en caso de ser necesario y dependiendo del proyecto, obra o actividad de que trate, la
Licencia Ambiental respectiva y/o el instrumento administrativo ambiental que corresponda de
acuerdo con lo establecido en la normatividad ambiental vigente.
La calificación de los proyectos anteriormente mencionados, estará a cargo de un Comité
compuesto por el Ministerio de Comercio Exterior, el Departamento Nacional de Planeación y el
Alcalde del municipio correspondiente. Cuando se trate de Proyectos que utilicen materias
primas agropecuarias, el Comité también estará integrado por el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural.
ARTÍCULO 8o. CONTRATO DE ADMISIÓN. Los proyectos industriales que obtengan
calificación de elegibles por parte del Comité que establezca el Gobierno Nacional, gozarán de
los beneficios establecidos en el capítulo primero de la presente ley, una vez hayan suscrito el
contrato de admisión dentro del cual se definan los compromisos que asume el interesado. Para
la suscripción del contrato, los interesados deberán constituir una persona jurídica bajo
cualquiera de las modalidades de sociedad comercial. El Comité dispone de treinta (30) días para
aprobar o desaprobar el contrato.
Los contratos serán firmados por el representante legal de la sociedad, por el Ministro de
Comercio Exterior, el Director de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y el alcalde
en nombre del municipio correspondiente.
También podrán ser invitados por parte del Gobierno Nacional a firmar estipulaciones especiales
anexas a los contratos, otras autoridades que por intermedio de los mismos busquen contribuir al
desarrollo de la zona correspondiente.

-- 5 of 19 --

La aplicación del régimen especial estará condicionada, además de los requisitos señalados en el
artículo segundo de la presente ley, al cumplimiento de metas fijadas en el contrato para
promover la realización de los fines para los cuales fue creada la zona.
En el contrato se fijarán los compromisos, los términos y los indicadores para evaluar el
cumplimiento progresivo de las metas acordadas.
La duración de cada contrato será acordada por las partes, pero no podrá ser inferior a cinco (5)
años ni superior a veinte (20) años. La prórroga de su vigencia estará sujeta a una evaluación
previa del cumplimiento de los objetivos pactados. Corresponde al Comité que establezca el
Gobierno Nacional, analizar la conveniencia de la eventual prórroga del régimen de acuerdo con
la evaluación de los resultados obtenidos con el mismo.
ARTÍCULO 9o. PÓLIZA DE CUMPLIMIENTO. Una vez suscrito el contrato de admisión
cuyo proyecto haya sido elegible, el interesado deberá constituir una garantía de valor de la
Nación - Ministerio de Comercio Exterior -, con el fin de afianzar el cumplimiento de todos los
compromisos adquiridos en el respectivo contrato de admisión. El monto de la garantía será el
diez por ciento (10%) del total de la inversión.
Cuando en el desarrollo de un proyecto se requiera la importación de bienes de capital,
maquinaria, equipos y sus partes, deberá constituirse por el término de permanencia de los bienes
en el país, garantía bancaria o de compañía de seguros a favor de la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales, hasta por el cien por ciento (100%) del valor de los tributos aduaneros que
causarían si se importan por la modalidad de importación ordinaria. En este caso la mercancía
quedará bajo disposición restringida.
La garantía tiene como fin asegurar el pago de los tributos aduaneros que se causen, en el evento
en que los plazos señalados en la resolución de incumplimiento no se hayan sometido los bienes
a la modalidad respectiva de importación o a su reexportación, así como cuando se hayan violado
los compromisos de destinación exclusiva de los bienes a los fines establecidos en el contrato.
La introducción al territorio aduanero nacional sin el pago de los tributos aduaneros de los bienes
introducidos en las zonas especiales económicas de exportación, la enajenación de los mismos a
personas diferentes a las autorizadas en la legislación aduanera, o la destinación a fines diferentes
de los establecidos en el contrato, traerá como consecuencia la aprehensión y el decomiso de las
mercancías y la aplicación de las sanciones de las normas aduaneras vigentes.
ARTÍCULO 10. PRINCIPIOS DE FUNCIONAMIENTO. Dentro de las zonas se aplicarán
los siguientes principios de funcionamiento:
1. Los beneficios del régimen especial se harán efectivos respecto de los usuarios que en el
contrato de admisión se comprometan a alcanzar metas específicas en plazos determinados. En el
contrato se fijarán los términos, referentes técnicos e indicadores para evaluar el cumplimiento
progresivo de las metas acordadas. Quien las incumpla podrá solicitar por una vez un plazo
adicional que no podrá exceder de la tercera parte del plazo original. El comité de selección
decidirá si lo concede o no y en qué condiciones. Si persiste en el incumplimiento, la Nación -
Ministerio de Comercio Exterior -, declarará el incumplimiento de los compromisos mediante
resolución moti vada, en la cual se ordenará la suspensión de todos los beneficios otorgados en el
contrato respectivo, el pago de una multa hasta por el valor total de la garantía y se señalará un

-- 6 of 19 --

plazo para que los bienes que se hayan introducido sin el pago de los tributos aduaneros puedan
ser reexportados o sometidos a la modalidad de importación respectiva.
2. El goce de los beneficios derivados del régimen especial también podrá ser condicionado, en
el contrato de admisión, al cumplimiento de metas fijadas en el contrato para promover la
realización de los fines para los cuales fue creada la zona. Dichas metas podrán referirse a
volumen de exportaciones, generación de determinado número y tipo de empleos, incorporación
de tecnologías avanzadas, encadenamiento con la industria nacional, permanencia en la zona,
producción limpia y a otros aspectos económicos, sociales y culturales considerados prioritarios
por las autoridades nacionales o municipales en concordancia con sus planes de desarrollo.
3. Los beneficios contemplados en el presente régimen especial podrán ser complementados por
otros establecidos en leyes, ordenanzas, acuerdos, decretos, resoluciones u otros actos
administrativos. En todo caso se respetará la distribución de competencias entre las entidades
territoriales, y en especial la autonomía municipal. Lo anterior no obsta para que en desarrollo
del principio de coordinación las diferentes entidades territoriales concurran a la creación de
condiciones administrativas, tributarias, urbanas, o de cualquier otro tipo, especiales que faciliten
el cumplimiento de los fines de cada una de las zonas.
4. Dentro de las zonas las actividades de control del cumplimiento de los acuerdos contenidos en
los contratos de admisión serán de carácter posterior y estarán dirigidos exclusivamente a evaluar
periódicamente los resultados alcanzados.
Dichas actividades serán ejercidas mediante mecanismos de auditoría externa privada.
5. En la ejecución de los contratos de admisión se respetarán estrictamente las normas que rigen
el comercio internacional.
6. Todas las autoridades públicas procurarán facilitar el desarrollo de las actividades dentro de
las zonas especiales económicas de exportación, presumirán la buena fe de sus usuarios y no
exigirán requisitos adicionales a los previstos en la presente ley para otorgar los beneficios de la
misma, de conformidad con los artículos 83 y 84 de la Constitución.
ARTÍCULO 11. ARTICULACIÓN DE LOS NIVELES NACIONAL, DEPARTAMENTAL
Y MUNICIPAL. La Nación, los departamentos y los municipios, a través de las autoridades
competentes, definirán mediante acuerdos interinstitucionales los compromisos que asumirán en
relación con la generación de condiciones necesarias y adecuadas para el funcionamiento
eficiente de las zonas especiales económicas de exportación. Los acuerdos podrán ser diferentes
en cada caso en razón de las características específicas de cada municipio. Los términos de los
acuerdos institucionales correspondientes serán anexados al contrato de admisión a la respectiva
zona. Cada una de las entidades territoriales, a través de las autoridades competentes, expedirá
los actos administrativos unilaterales en los cuales se exprese su voluntad de cumplir cada uno de
los compromisos adquiridos, así como los medios y plazos para hacerlo.
Las autoridades competentes definirán de conformidad con sus políticas públicas el objeto de
tales acuerdos y prestarán especial atención al soporte que requerirán los usuarios en materias
como la construcción de la infraestructura física, el desarrollo y calidad de los servicios públicos,
el funcionamiento eficiente de la infraestructura de información, comunicaciones, la presencia y
acción efectiva de servicios de seguridad. Lo anterior no obsta para que los usuarios participen en
la realización de las actividades y obras correspondientes en los términos que se acuerden.

-- 7 of 19 --

ARTÍCULO 12. AUDITORÍA EXTERNA. Los proyectos industriales y de infraestructura
deberán contratar una auditoría externa con una empresa de reconocido prestigio, que revisará
por lo menos una vez al año los compromisos adquiridos en el contrato de admisión. Una vez
elaborados, los informes deberán ser remitidos al Ministerio de Comercio Exterior y el
Departamento Nacional de Planeación.
ARTÍCULO 13. ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES. Las entidades de la Administración
Pública podrán celebrar contratos de arrendamiento, con los usuarios industriales que hayan
celebrado un contrato de admisión, sobre sus inmuebles que no estén afectados al pago de sus
propias obligaciones o a las de seguridad social, por un término igual al de vigencia del contrato,
cuyo canon de arrendamiento corresponderá a los pagos de los impuestos y demás gastos
asociados a la conservación y mejoras del respectivo terreno. Al término del vencimiento del
contrato de arrendamiento, la entidad estatal arrendadora no reconocerá suma alguna por
concepto de mejoras efectuadas sobre los inmuebles arrendados bajo este régimen.
Los contratos de arrendamiento, de las que trata este artículo, podrán prorrogarse por todo el
tiempo de vigencia del contrato de admisión.
ARTÍCULO 14. DURACIÓN. El régimen especial de las zonas especiales económicas de
exportación será de cincuenta años, al cabo de los cuales podrá ser prolongado mediante decreto
expedido por el Gobierno Nacional. La prolongación de su vigencia estará sujeta a una
evaluación previa de que la zona respectiva está cumpliendo con los objetivos para la cual fue
creada. Corresponde al Ministerio de Comercio Exterior, directamente o por intermedio de un
particular contratado para tal fin, efectuar la evaluación y preparar el informe correspondiente
dirigido al Presidente de la República.
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 151 de 2002
ARTÍCULO 15. CONDICIONES LABORALES ESPECIALES.
a) Los contratos de trabajo que se celebren entre los trabajadores y las empresas que hayan
suscrito un contrato de admisión, se regirán en lo sustancial por el Código Sustantivo de Trabajo;
b) Las sociedades que hayan suscrito un contrato de admisión que tengan dos (2) o más turnos de
trabajo, podrán establecer jornadas cuya duración no podrá exceder de seis (6) horas diarias y
treinta y seis (36) a la semana, sin que se genere recargo nocturno, ni el previsto para trabajo
dominical o festivo. No obstante lo anterior, el trabajador devengará por lo menos el salario
mínimo legal y tendrá derecho a un día de descanso semanal remunerado que no necesariamente
debe coincidir con el domingo;
c) Las sociedades que hayan suscrito un contrato de admisión, los aportes sobre los salarios de
los trabajadores vinculados directamente a dichas empresas, al Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar, ICBF, al Servicio Nacional de Aprendizaje y a las Cajas de Compensación, serán del
cincuenta por ciento (50%) de los exigibles por la legislación laboral, durante los cinco (5) años
siguientes a su establecimiento, sin perjuicio del derecho de los trabajadores al total de las

-- 8 of 19 --

prestaciones y servicios que preste la respectiva entidad.
Para hacer efectiva esta disminución, el empleador deberá informar la novedad al Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social y deberá acreditar el cumplimiento de los compromisos de
generación de empleo pactados en el contrato de admisión, debiendo acreditar igualmente que no
ha incurrido en despidos colectivos durante los doce (12) meses anteriores. El Gobierno
reglamentará lo pertinente;
d) En los contratos de trabajo suscritos entre las sociedades que hayan celebrado un contrato de
admisión y sus trabajadores, será válida la estipulación de un salario integral, siempre que el
trabajador devengue un salario superior a tres (3) salarios mínimos mensuales legales, pudiendo
convenirse que dentro de la misma se pacte el reconocimiento de bonificaciones o comisiones
por resultados operacionales de la empresa o productividad del respectivo trabajador;
e) Las Empresas Asociativas de Trabajo que se creen para atender la demanda de las sociedades
que hayan suscrito un contrato de admisión, tendrán como objetivo la producción,
comercialización y distribución de bienes y servicios, así como la prestación de servicios
individuales o conjuntos por parte de sus miembros;
f) Las sociedades que hayan suscrito un contrato de admisión con el fin de desarrollar proyectos
específicos en la zona, podrán suscribir convenios especiales con el Sena, o con otras entidades
que permitan capacitar el recurso humano de la región y así propiciar su incorporación, laboral a
dichos proyectos;
g) En las sociedades que hayan suscrito un contrato de admisión, se podrán celebrar contratos de
trabajo con jornada limitada, los cuales se regirán por las siguientes disposiciones:
1. Se podrán celebrar para laborar hasta dieciocho (18) horas semanales, sin que la jornada pueda
exceder de nueve (9) horas diarias.
2. Las partes podrán convenir el valor de la remuneración por cada hora de trabajo. El salario,
además de retribuir el trabajo ordinario, compensará el valor de recargos por trabajo festivo o
dominical, el de las prestaciones y beneficios tales como las primas legales, la cesantía y sus
intereses, subsidios, excepto las vacaciones.
El valor mínimo de la hora diurna, será la octava (1/8) parte del valor diario del salario mínimo
legal, incrementado en un cincuenta (50%) como retribución de los factores ya mencionados en
el numeral anterior.
3. El trabajo que se desarrolle en jornada nocturna, tendrá un recargo del treinta y cinco por
ciento (35%) sobre el valor de la hora ordinaria diurna.
4. Cuando la jornada se extienda más de nueve (9) horas diarias, o de dieciocho (18) horas
semanales, el trabajo suplementario se liquidará con un recargo del ciento por ciento (100%)
sobre el valor de la hora ordinaria.
5. El contrato de trabajo de jornada limitada, no podrá coexistir con otro contrato de trabajo con
el mismo empleador, pero el trabajador podrá celebrar con otro u otros empleadores, contrato de
trabajo bajo esta modalidad, siempre y cuando se trate de empresas sin vinculación económica o
societaria.
6. El contrato de trabajo, se podrá celebrar bajo cualquiera de las modalidades previstas en el

-- 9 of 19 --

Código Sustantivo de Trabajo y siempre tendrá que constar por escrito. La indemnización por
terminación unilateral sin justa causa por parte del empleador comprende el lucro cesante y el
daño emergente y será la siguiente:
6.1 Si se trata de un contrato a término fijo, o por duración de la obra, o labor contratada, se
aplicará lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 64 del Código Sustantivo del Trabajo,
subrogado por el numeral 3 del artículo 6o. de la Ley 50 de 1990.
6.2 Si se trata de un contrato a término indefinido, la indemnización se determinará
multiplicando por tres (3) el valor de las horas semanales pactadas, por cada año de servicios, y
proporcionalmente por fracción.
7. La Seguridad Social en Salud y Riesgos profesionales del trabajador y su familia, se cubrirán
con sujeción en lo regulado por la Ley 100 de 1993 o por otras modalidades de protección, previo
visto bueno del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
8. Los aportes al sistema de seguridad social en pensiones serán realizados por las horas
efectivamente trabajadas; cada cuarenta y ocho (48) horas equivalen a una semana.
9. El empleador deberá llevar un registro de los trabajadores vinculados, en el cual anotará el
nombre completo, la identificación, las horas trabajadas, los salarios pagados, las vacaciones
disfrutadas.
El Gobierno podrá determinar otras anotacione s que deba hacer el empleador en el registro
previsto en este numeral.
10. El trabajo consecutivo en sábado, domingo y lunes festivo, podrá extenderse hasta veintisiete
(27) horas semanales, sin exceder de nueve (9) horas diarias y sin que en este caso haya lugar al
recargo del numeral 5 de este artículo.
11. El contrato de trabajo por horas con jornada limitada sólo podrá celebrarse directamente entre
el empleador y el trabajador. Las empresas de servicios temporales y las empresas asociativas de
trabajo no podrán contratar trabajadores en misión bajo este tipo de contrato.
PARÁGRAFO. Todo lo contenido en este artículo, es de aplicación exclusiva para las empresas
que hayan suscrito contrato de admisión a las Zonas Especiales Económicas de Exportación.
ARTÍCULO 16. RÉGIMEN FISCAL.
A. Los proyectos industriales que sean calificados como elegibles en las Zonas Especiales
Económicas de Exportación, tendrán un tratamiento equivalente al de los usuarios industriales de
bienes o de servicios, de las Zonas Francas Industriales de Bienes y de Servicios y por ende
gozarán, entre otros, de los siguientes incentivos:
1. <Inciso derogado por el artículo 13 de la Ley 1004 de 2005>
Notas de Vigencia
- Inciso derogado por el artículo 13 de la Ley 1004 de 2005, publicada en el Diario Oficial
No. 46.138 de 31 de diciembre de 2005.

-- 10 of 19 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 677 de 2001:
<INCISO 1> En materia tributaria, constituirá renta exenta del impuesto sobre la renta y
complementarios, la parte proporcional de los ingresos obtenidos por ventas a mercados
externos.
<Ver Notas del Editor> Los pagos, abonos en cuenta y transferencias al exterior por concepto de
intereses y servicios técnicos efectuados por las sociedades comerciales, no están sometidos a
retención en la fuente* ni causan impuesto sobre la renta* y de remesas**, siempre y cuando
dichos pagos estén directa y exclusivamente vinculados a las actividades industriales que
desarrollen las sociedades constituidas para la ejecución de los proyectos.
Notas del Editor
** Sobre el impuesto complementario de remesas, debe tenerse en cuenta que éste se eliminó
a partir del año gravable 2007 mediante el artículo 78 de la Ley 1111 de 2006, publicada en
el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006, 'Por la cual se modifica el estatuto
tributario de los impuestos administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales'.
* Sobre la retención en la fuente y el impuesto de renta debe tenerse en cuenta que el tema
tratado en este inciso se encontraba incluido el artículo 54 del Estatuto Tributario, en los
siguientes términos:
'Los pagos y transferencias al exterior por concepto de intereses y servicios técnicos que
efectúen las personas jurídicas instaladas en zonas francas industriales, no estarán sometidos
a retención en la fuente ni causarán impuesto de renta.
PARAGRAFO. Para tener derecho al tratamiento preferencial establecido en este artículo los
pagos y transferencias deberán corresponder a intereses y servicios técnicos directa y
exclusivamente vinculados a las actividades industriales que se desarrollen en las zonas
francas.'
Que el artículo 54 del Estatuto Tributario fue modificado por el artículo 1 de la Ley 863 de
2003 en cuanto establece que a partir del año 2004 los ingresos establecidos en este artículo
quedan gravados en el ciento por ciento (100%) con el impuesto sobre la renta.
2. En materia aduanera, se aplicará la normatividad especial establecida para los usuarios
industriales de bienes y de servicios de zona franca, respetando y cumpliendo lo relacionado con
los compromisos que se asuman en el marco del Acuerdo de Cartagena, en especial los
orientados a dar aplicación a la Política Agropecuaria Común Andina (PACA).
PARÁGRAFO. Se entiende por proyectos industriales, aquellas actividades destinadas a fabricar,
producir, transformar o ensamblar bienes para su venta, así como la prestación de servicios.
B. <Literal derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia

-- 11 of 19 --

- Literal derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta
una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 240-1
Ley 1819 de 2016; Art. 101
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 677 de 2001:
B. Los proyectos de infraestructura que sean calificados como elegibles en las Zonas
Especiales Económicas de Exportación, estarán exentos del impuesto de renta y
complementarios, correspondientes a los ingresos que obtengan en desarrollo de las
actividades que se les autorizó ejercer dentro de la respectiva Zona.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 31873 de 2015
Oficio DIAN 43193 de 2012
Concepto DIAN 57897 de 2003
Concepto DIAN 151 de 2002
ARTÍCULO 17. SOCIEDADES PROMOTORAS. En cada una de las zonas podrá existir una
sociedad promotora, cuya función será la de representar a estas zonas en el comité de selección,
así como promover y facilitar la operación del régimen especial.
CAPITULO II.
ZONA DE RÉGIMEN ADUANERO ESPECIAL MAICAO, URIBIA Y MANAURE.
ARTÍCULO 18. <Inciso 1o. modificado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006. El nuevo
texto es el siguiente:> Las importaciones de mercancías a la Zona de Régimen Aduanero
Especial de Maicao, Uribia y Manaure, salvo lo dispuesto en el parágrafo 2o de este artículo
estarán sujetas únicamente al pago de un Impuesto de Ingreso de Mercancía, el cual será
percibido, administrado y controlado por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. El
valor de los recaudos nacionales será cedido por la Nación al departamento de La Guajira, el cual
será destinado exclusivamente a inversión social dentro de su territorio.
Notas de Vigencia
- Inciso 1o. modificado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006, publicada en el Diario
Oficial No. 46.363 de 17 de agosto de 2006.
Legislación Anterior

-- 12 of 19 --

Texto original de la Ley 677 de 2001:
<INCISO 1o.> Las importaciones de mercancías a la Zona de Régimen Aduanero Especial de
Maicao, Uribia y Manaure salvo lo dispuesto en el parágrafo 2o. de este artículo, estarán
sujetas únicamente al pago de un Impuesto de Ingreso a la mercancía, el cual será percibido,
administrado y controlado por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. El valor de
los recaudos nacionales será cedido por la Nación al Departamento de La Guajira, el cual será
destinado exclusivamente a obras de inversión social dentro de su territorio.
<Inciso modificado por el artículo 109 de la Ley 788 de 2002. El nuevo texto es el siguiente:> La
tarifa del impuesto de que trata el presente artículo será del cuatro por ciento (4%).
Notas de Vigencia
- Inciso modificado por el artículo 109 de la Ley 788 de 2002, publicada en el Diario Oficial
No. 45.046, de 27 de diciembre de 2002.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 677 de 2001:
<INCISO 2o.> La tarifa del impuesto de que trata el presente artículo será la siguiente:
a) El cuatro por ciento (4%) sobre el valor en aduana de la mercancía, el cual se aplicará
desde el 1o. de julio de 2000, hasta el 30 de noviembre de 2001;
b) El siete por ciento (7%) sobre el valor en aduana de la mercancía, el cual se aplicará desde
el 1o. de diciembre de 2001, hasta el 30 de noviembre de 2002;
c) El diez por ciento (10%) sobre el valor en aduana de la mercancía, el cual se aplicará desde
el 1o. de diciembre de 2002.
PARÁGRAFO 1o. Este impuesto se liquidará y pagará en la forma que establezca el Gobierno
Nacional.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo modificado por el artículo 40 de la Ley 1816 de 2016. El nuevo
texto es el siguiente:> El impuesto de ingreso a la mercancía señalado en este artículo, se causará
sin perjuicio de la aplicación del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995 o en las
normas que lo adicionen o modifiquen, el cual deberá ser cancelado en puerto sobre los
productos gravados que se vayan a introducir a la Zona de Régimen Aduanero Especial Maicao,
Uribia y Manaure al resto del territorio nacional. El departamento ejercerá el respectivo control.
Los productos extranjeros gravados con el impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995
y que se introduzcan a la zona Aduanera Especial de Maicao, Uribia y Manaure bajo la
modalidad de franquicia para ser destinados a terceros países mediante la factura de exportación,
causarán el impuesto, y podrán solicitar su devolución al Fondo Cuenta de Impuestos al
Consumo de Productos Extranjeros cuando se reexporten, y el certificado de sanidad, se
entenderá homologado con el certificado sanitario o de libre venta, del país de origen
Notas de Vigencia

-- 13 of 19 --

- Parágrafo modificado por el artículo 40 de la Ley 1816 de 2016, 'por la cual se fija el
régimen propio del monopolio rentístico de licores destilados, se modifica el impuesto al
consumo de licores, vinos, aperitivos y similares, y se dictan otras disposiciones', publicada
en el Diario Oficial No. 50.092 de 19 de diciembre de 2016.
- Inciso 2o. del parágrafo 2o modificado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006, publicada
en el Diario Oficial No. 46.363 de 17 de agosto de 2006.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 677 de 2001, parcialmente modificado por la ley 1087 de 2006:
PARÁGRAFO 2o. El Impuesto de Ingreso a la mercancía señalado en este artículo, se
causará sin perjuicio de la aplicación del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de
1995 o en las normas que lo adicionen o modifiquen, el cual deberá ser cancelado en puerto
sobre los productos gravados que se vayan a introducir a la Zona de Régimen Aduanero
Especial Maicao, Uribia y Manaure al resto del territorio nacional. El departamento ejercerá
el respectivo control.
<Inciso 2o. modificado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006. El nuevo texto es el
siguiente:> Los productos extranjeros gravados con el impuesto al consumo de que trata la
Ley 223 de 1995 y que se introduzcan a la zona Aduanera Especial de Maicao, Uribia y
Manaure bajo la modalidad de franquicia para ser destinados a terceros países mediante la
factura de exportación, no generarán dichos tributos, y el certificado de sanidad, se entenderá
homologado con el certificado sanitario o de libre venta, del país de origen.
Texto original de la Ley 677 de 2001:
PARÁGRAFO 2o. El Impuesto de Ingreso a la mercancía señalado en este artículo, se
causará sin perjuicio de la aplicación del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de
1995 o en las normas que lo adicionen o modifiquen, el cual deberá ser cancelado en puerto
sobre los productos gravados que se vayan a introducir a la Zona de Régimen Aduanero
Especial Maicao, Uribia y Manaure al resto del territorio nacional. El departamento ejercerá
el respectivo control.
Los productos extranjeros gravados con el impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de
1995 y que se introduzcan a la Zona Aduanera Especial Maicao, Uribia y Manaure para ser
destinados a terceros países no generarán dicho tributo.
PARÁGRAFO 3o. <Parágrafo adicionado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006> Por lo
menos el diez por ciento (10%) del total del recaudo se destinará a inversión social en la zona de
Bahía Portete-municipio de Uribia.
Notas de Vigencia
- Parágrafo 3o. adicionado por el artículo 1 de la Ley 1087 de 2006, publicada en el Diario
Oficial No. 46.363 de 17 de agosto de 2006.
Concordancias
Decreto 4320 de 2008; Art. 4o.

-- 14 of 19 --

Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
ARTÍCULO 19. Créase el Fondo de Desarrollo para La Guajira, como una cuenta especial sin
personería jurídica adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público que tiene como fin la
administración de los recursos provenientes del impuesto de ingreso a la mercancía a través de
un Consejo Superior, integrado por un delegado del Ministerio de Hacienda, un delegado de la
Contraloría General de la República, el Gobernador del Departamento de La Guajira, los
Alcaldes de los municipios de Maicao, Uribia y Manaure, un representante de los comerciantes
de la región y un representante de los indígenas.
El Gobierno Nacional reglamentará el funcionamiento, composición, nombramiento de sus
miembros, la destinación de los recursos del Fondo y el control que sobre él ejerza.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
ARTÍCULO 20. Se exceptúan del impuesto de ingreso a la mercancía, las importaciones para
uso exclusivo en la Zona, de bienes de capital, maquinaria, equipos y sus partes destinados a la
construcción de obras públicas de infraestructura, obras para el desarrollo económico y social, así
como los bienes de capital destinados al establecimiento de nuevas industrias o al ensanche de
las existentes en la Zona.
Para el efecto, quienes pretendan importar las mercancías a que se refiere el presente artículo,
deberán inscribirse ante la administración aduanera de la jurisdicción de la Zona de Régimen
Aduanero Especial Maicao, Uribia y Manaure y constituir una garantía que asegure que los
bienes de capital, maquinaria, equipos y sus partes serán destinados exclusivamente a los fines
señalados en el inciso anterior, en los términos y condiciones que fije el Gobierno Nacional para
su importación.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
ARTÍCULO 21. El ingreso y salida de las mercancías de la Zona de Régimen Aduanero
Especial deberá sujetarse al cumplimiento de las formalidades y requisitos aduaneros que
establezca el Gobierno Nacional.
Concordancias
Decreto 1192 de 2016
Decreto 4320 de 2008
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 524 de 2016
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015

-- 15 of 19 --

ARTÍCULO 22. Lo dispuesto en la presente ley no se aplicará a las importaciones de
vehículos, las cuales estarán gravadas con los tributos aduaneros correspondientes y deberán
someterse al régimen de importación ordinaria que les confiere la libre disposición.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
ARTÍCULO 23. La introducción de mercancías provenientes de la Zona de Régimen
Aduanero Especial de Maicao, Uribia y Manaure, al resto del territorio nacional, causará tributos
aduaneros. Al liquidar los tributos, se descontará del porcentaje del impuesto sobre las ventas
que se cause por la operación respectiva, el porcentaje del impuesto de ingreso a la mercancía
que se haya cancelado en la importación de dicho bien a la Zona, salvo que el impuesto sobre las
ventas haya sido objeto de devolución.
Para los comerciantes domiciliados en el resto del territorio nacional que hayan adquirido
mercancías conforme en la presente ley, el descuento del impuesto sobre las ventas que proceda
conforme al Estatuto Tributario se realizará por el valor total del IVA causado en la operación.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
ARTÍCULO 24. Los viajeros procedentes de la Zona de Régimen Aduanero Especial de
Maicao, Uribia y Manaure, tendrán derecho personal e intransferible a introducir al resto del
territorio aduanero nacional, como equipaje acompañado, artículos nuevos por el valor que fije el
Gobierno Nacional, con el pago del siguiente gravamen único ad valorem:
a) El doce por ciento (12%) sobre el valor en aduana de la mercancía incrementado con el valor
del impuesto al consumo cancelado por la introducción de la mercancía a la Zona. Este gravamen
único ad valorem se aplicará desde el 1o. de julio de 2000, hasta el 30 de noviembre de 2001;
b) El nueve por ciento (9%) sobre el valor en aduana de la mercancía incrementado con el valor
del impuesto al consumo cancelado por la introducción de la mercancía a la Zona. Este gravamen
único ad valorem se aplicará desde el 1o. de diciembre de 2001, hasta el 30 de noviembre de
2002;
c) El seis por ciento (6%) sobre el valor en aduana de la mercancía incrementado con el valor del
impuesto al consumo cancelado por la introducción de la mercancía a la Zona. Este gravamen
único ad valorem se aplicará desde el 1o. de diciembre de 2002.
PARÁGRAFO. La liquidación del gravamen se realizará en la forma que determine el Gobierno
Nacional.
Concordancias
Decreto 1197 de 2000; Art. 14
Doctrina Concordante

-- 16 of 19 --

Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 72480 de 2003
ARTÍCULO 25. La salida de mercancías extranjeras de la Zona de Régimen Aduanero
Especial de Maicao, Uribia y Manaure con destino a otros países, no generará la devolución del
impuesto de ingreso a la mercancía causado por su importación.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 20276 de 2015
CAPITULO III.
SAN ANDRÉS, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA.
ARTÍCULO 26. La tarifa del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995 para
productos nacionales que ingresen al departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina, será del diez por ciento (10%).
ARTÍCULO 27. Las sociedades comerciales domiciliadas en el departamento Archipiélago de
San Andrés, Providencia y Santa Catalina que cumplan con los requisitos establecidos en el
capítulo primero, excepto los contenidos en el literal A numerales 1, 3 y 5 del artículo 7o. de la
presente ley y suscriban el respectivo contrato de admisión, tendrán un tratamiento equivalente al
de los proyectos industriales calificados como elegibles dentro de las Zonas Especiales
Económicas de Exportación. El gobierno reglamentará lo pertinente.
ARTÍCULO 28. Para la aplicación del artículo 310 de la Constitución Política, se deberá
entender por rentas departamentales, todos los ingresos corrientes del departamento, exceptuando
los recursos que por disposición constitucional tengan destinación específica.
ARTÍCULO 29. Suprímase del artículo 134 de la Ley 633 de 2000 la Expresión: "el artículo
27 de la Ley 191 de 1995".
Notas del Editor

-- 17 of 19 --

- El editor destaca que la DIAN, en Concepto 12012 de 2004 -publicado en el Diario Oficial
No. 45.487 de 11 de marzo de 2004-, se abstiene de revocar el Concepto 76390 de noviembre
27 de 2003.
- El editor destaca que la DIAN, en Concepto 76390 de 2003 -publicado en el Diario Oficial
No. 45.395 de 8 de diciembre de 2003-, menciona que el Artículo 27 de la Ley 191 de 1995
no se encuentra vigente:
'De lo anterior se desprende que el artículo 27 de la Ley 191 de 1995 no se encuentra vigente
por la derogatoria expresa que de la norma realizó la Ley 633 de 2000 y la sola mención que
hace la Ley 677 de 2001 de derogar parte del artículo 134 que derogaba el artículo 27 de la
Ley 191 de 1995 no lo revivió por no haberse incluido en forma expresa el contenido del
artículo en la Ley 677 de 2001 ni en una ley posterior'.
- El editor destaca que la DIAN, en Concepto Unificado del Impuesto sobre las Ventas 1 de
19 de junio de 2003 Numeral 1.15 -publicado en el Diario Oficial No. 45229 de 25 de junio
de 2003-, menciona:
'El artículo 27 de la Ley 191 de 1995 fue inicialmente derogado por el artículo 134 de la Ley
633 de 2000 y posteriormente lo revivió el artículo 29 de la Ley 677 de 2001'.
ARTÍCULO 30. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
MARIO URIBE ESCOBAR.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
MANUEL ENRÍQUEZ ROSERO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
BASILIO VILLAMIZAR TRUJILLO.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
ANGELINO LIZCANO RIVERA.
REPUBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 3 de agosto de 2001.
ANDRES PASTRANA ARANGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN.
La Ministra de Comercio Exterior,

-- 18 of 19 --

MARTHA LUCÍA RAMÍREZ DE RINCÓN.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 19 of 19 --
