---
title: "Ley 0681 de 2001"
type: ley
entity: congreso
number: "0681"
year: "2001"
source: "ley_0681_2001.pdf"
---

# Ley 0681 de 2001

LEY 681 DE 2001
(agosto 9)
Diario Oficial No. 44.515, de 10 de agosto de 2001
Por la cual se modifica el régimen de concesiones de combustibles en las zonas de frontera y se
establecen otras disposiciones en materia tributaria para combustibles.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre
de 2012
- Modificada por el Decreto 4130 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.242 de 3 de
noviembre de 2011, 'Por el cual se reasignan unas funciones'
- Modificada por la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario Oficial No. 48.102 de 16 de
junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo, 2010-2014'
- Modificada por la Ley 1430 de 2010, publicada en el Diario Oficial No. 47.937 de 29 de
diciembre de 2010, 'Por medio de la cual se dictan normas tributarias de control y para la
competitividad'
1. Modificada por la Ley 788 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046, de 27 de
diciembre de 2002, Por la cual se expiden normas en materia tributaria y penal del orden
nacional y territorial; y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. <Ver modificaciones directamente en el artículo 19 de la ley 191 de 1995>
Modifícase el artículo 19 de la Ley 191 de 1995 de la siguiente manera:
"Artículo 19. En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, previo visto
bueno del Ministerio de Minas y Energía, Ecopetrol tendrá la función de distribución de
combustibles líquidos derivados del petróleo.
En desarrollo de esta función, Ecopetrol se encargará de la distribución de combustibles en los
territorios determinados, bien sea importando combustibles del país vecino o atendiendo el
suministro con combustibles producidos en Colombia. El volumen máximo a distribuir por parte
de Ecopetrol en cada municipio, será el establecido por la Unidad de Planeación Minero
Energética, UPME, Ecopetrol podrá ceder o contratar, total o parcialmente, con los distribuidores
mayoristas reconocidos y registrados como tales por el Ministerio de Minas y Energía o con
terceros previamente aprobados y registrados por el Ministerio de Minas y Energía la
importación, transporte, almacenamiento, distribución o venta de los combustibles. La operación
de Ecopetrol se hará en forma rentable y que garantice la recuperación de los costos en que
incurra.

-- 1 of 11 --

Los contratos de transporte de combustibles que celebre Ecopetrol con distribuidores mayoristas,
con distribuidores minoristas, o con terceros registrados y autorizados para tales efectos por el
Ministerio de Minas y Energía deberán establecer de manera expresa la obligación de los
distribuidores y los terceros, de entregar el combustible directamente en cada estación de servicio
o en las instalaciones de los grandes consumidores ubicados en las zonas de frontera, atendiendo
los cupos asignados a los mismos por la autoridad competente.
Los combustibles líquidos derivados del petróleo distribuidos por Ecopetrol en las zonas de
frontera, directamente o a través de las cesiones o contrataciones que trata el inciso segundo de
este artículo, estarán exentos de los impuestos de arancel, IVA e impuesto global.
PARÁGRAFO 1o. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, se entiende prohibida la
celebración, ejecución y desarrollo de contratos de concesión para la distribución de
combustibles en zonas de frontera y/o unidades especiales de desarrollo fronterizo, con terceros
distintos a la Empresa Colombiana de Petróleos, Ecopetrol.
PARÁGRAFO 2o. Derógase el artículo 100 de la Ley 488 de 1998.
PARÁGRAFO 3o. Los contratos celebrados con anterioridad a la entrada en vigencia de la
presente ley deberán ajustarse a lo dispuesto en esta ley.
PARÁGRAFO 4o. Derógase el artículo 86 de la Ley 633 de 2000.
PARÁGRAFO 5o. Prohíbase la producción, importación, comercialización, distribución, venta y
consumo de la gasolina automotor con plomo en el territorio nacional, exceptuando la zona
atendida actualmente por la refinería de Orito, Putumayo, previa reglamentación que hará el
Gobierno.
Concordancias
Ley 1430 de 2010; Art. 8o.
Decreto 2776 de 2010
Decreto 1253 de 2010
Decreto 386 de 2007
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15879 de 2012
Oficio tributario DIAN 26717 de 2011
Oficio Tributario DIAN 63071 de 2010
Oficio Tributario DIAN 27670 de 2008
Oficio Tributario DIAN 11010 de 2008
Concepto Aduanero DIAN 87 de 2005
Oficio Tributario DIAN 97691 de 2006

-- 2 of 11 --

ARTÍCULO 2o. Modifícase el parágrafo del artículo 58 de la Ley 223 de 1995 de la siguiente
manera:
"Parágrafo 1o. Para todos los efectos de la presente ley se entiende por ACPM, el aceite
combustible para motor, el diesel marino o fluvial, el marine diesel, el gas oil, intersol, diesel
número 2, electrocombustible o cualquier destilado medio y/o aceites vinculantes, que por sus
propiedades físico químicas al igual que por sus desempeños en motores de altas revoluciones,
puedan ser usados como combustible automotor. Se exceptúan aquellos utilizados para
generación eléctrica en Zonas No interconectadas, el turbocombustible de aviación y las mezclas
del tipo IFO utilizadas para el funcionamiento de grandes naves marítimas.
Los combustibles utilizados en actividades de pesca y/o cabotaje en las costa s colombianas y en
las actividades marítimas desarrolladas por la Armada Nacional, propias del cuerpo de
guardacostas, contempladas en el Decreto 1874 de 1979, estarán exentos del impuesto global.
Para el control de esta operación, se establecerán cupos estrictos de consumo y su manejo será
objeto de reglamentación por el Gobierno.
Igualmente, para todos los efectos de la presente Ley, se entiende por gasolina, la gasolina
corriente, la gasolina extra, la nafta o cualquier otro combustible o líquido derivado del petróleo
que se pueda utilizar como carburante en motores de combustión interna diseñados para ser
utilizados con gasolina. Se exceptúan las gasolinas del tipo 100/130 utilizadas en aeronaves."
Concordancias
Decreto 1891 de 2009
Decreto 3802 de 2007
Decreto 4335 de 2004
ARTÍCULO 3o. Adiciónase el artículo 118 de la Ley 488 de 1998 con el siguiente parágrafo:
"Parágrafo. Para todos los efectos de la presente ley se entiende por ACPM, el aceite combustible
para motor, el diesel marino o fluvial, el marine diesel, el gas oil, intersol, diesel número 2,
electrocombustible o cualquier destilado medio y/o aceites vinculantes, que por sus propiedades
físico químicas al igual que por sus desempeños en motores de altas revoluciones, puedan ser
usados como combustible automotor. Se exceptúan aquellos utilizados para generación eléctrica
en Zonas No interconectadas, el turbocombustible de aviación y las mezclas del tipo IFO
utilizadas para el funcionamiento de grandes naves marítimas.
Los combustibles utilizados en actividades de pesca y/o cabotaje en las costas colombianas y en
las actividades marítimas desarrolladas por la Armada Nacional, propias del cuerpo de
guardacostas, contempladas en el Decreto 1874 de 1979, estarán exentos de sobretasa. Para el
control de esta operación, se establecerán cupos estrictos de consumo y su manejo será objeto de
reglamentación por el Gobierno.
Igualmente, para todos los efectos de la presente ley, se entiende por gasolina, la gasolina
corriente, la gasolina extra, la nafta o cualquier otro combustible o líquido derivado del petróleo,
que se pueda utilizar como carburante en motores de combustión interna diseñados para ser
utilizados con gasolina. Se exceptúan las gasolinas del tipo 100/130 utilizadas en aeronaves."

-- 3 of 11 --

Concordancias
Decreto 1891 de 2009
Decreto 3802 de 2007
Decreto 4335 de 2004
ARTÍCULO 4o. El inciso 1o. del artículo 124 de la Ley 488 de 1998 quedará así:
"Artículo 124. Declaración y pago. Los responsables cumplirán mensualmente con la obligación
de declarar y pagar las sobretasas, en las entidades financieras autorizadas para tal fin, dentro de
los dieciocho (18) primeros días calendario del mes siguiente al de causación. Además de las
obligaciones de declaración y pago, los responsables de la sobretasa informarán al Ministerio de
Hacienda y Crédito Público - Dirección de Apoyo Fiscal, la distribución del combustible,
discriminado mensualmente por entidad territorial, tipo de combustible y cantidad del mismo.
Los responsables deberán cumplir con la obligación de declarar en aquellas entidades territoriales
donde tengan operación, aún cuando dentro del periodo gravable no se hayan realizados
operaciones gravadas".
ARTÍCULO 5o. Derógase el artículo 46 de la Ley 383 de 1997.
ARTÍCULO 6o. <Ver modificaciones directamente en la Ley 223 de 1995> Modifícase el
inciso primero y el parágrafo del artículo 59 de la Ley 223 de 1995 de la siguiente manera:
"Artículo 59. Base gravable y tarifa. El impuesto global a la gasolina regular se liquidará y
pagará a razón de quinientos tres pesos con sesenta y dos centavos ($503.62) por galón. El del
ACPM se liquidará y pagará a razón de trescientos treinta y tres pesos con setenta y nueve
centavos ($333.79) por galón. El de la gasolina extra se liquidará y pagará a razón de quinientos
setenta y nueve pesos con diecisiete centavos ($579.17) por galón.
PARÁGRAFO. Los valores absolutos expresados en moneda nacional incluidos en el presente
artículo, son pesos constantes de 2001 y se reajustarán el 1o. de marzo de cada año, de
conformidad con la meta de inflación que establezca el Banco de la República para el año
correspondiente en el que se hace el ajuste".
ARTÍCULO 7o. El artículo 129 de la Ley 488 de 1998, quedará de la siguiente manera:
"Artículo 129. Competencia para administrar la sobretasa nacional. Las sobretasas a que se
refiere el artículo 128 de la presente ley serán administradas por la Dirección de Apoyo Fiscal del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Para tal efecto, en la fiscalización, determinación
oficial, discusión, cobro, devoluciones y sanciones, se aplicarán los procedimientos establecidos
en el Estatuto Tributario para los impuestos del orden nacional. El régimen sancionatorio
aplicable será el previsto en el mismo ordenamiento jurídico mencionado, excepto la sanción por
no declarar, que será equivalente al treinta por ciento (30%) del total a cargo que figure en la
última declaración presentada por el mismo concepto, o al treinta por ciento (30%) del valor de
las ventas de gasolina o ACPM efectuadas en el mismo período objeto de la sanción, en el caso

-- 4 of 11 --

de que no exista última declaración.
PARÁGRAFO 1o. Si dentro del término para interponer el recurso contra la resolución que
impone la sanción por no declarar, el responsable presenta la declaración, la sanción por no
declarar se reducirá al cincuenta por ciento (50%) del valor de la sanción inicialmente impuesta
por la Dirección de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, caso en el cual,
el responsable deberá liquidarla y pagarla al presentar la declaración tributaria. En todo caso, esta
sanción no podrá ser inferior al valor de la sanción por extemporaneidad prevista en el inciso
primero del artículo 642 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. La sanción por no declarar prevista en este artículo, aplicará igualmente para
los obligados a declarar ante las entidades territoriales por concepto de sobretasa a la Gasolina.
En este caso, la competencia corresponderá a la entidad territorial respectiva".
ARTÍCULO 8o. COMPENSACIONES. En el evento en que se presenten giros de lo no
causado a favor de una entidad territorial, el responsable podrá descontar del monto futuro del
impuesto, el equivalente a la sobretasa que no correspondió a tal entidad territorial.
ARTÍCULO 9o. PRESENTACIÓN ELECTRÓNICA DE DECLARACIONES. El Gobierno
Nacional podrá autorizar la presentación y pago de las declaraciones de las sobretasas a la
gasolina y al ACPM y los combustibles homologados a éstos, a través de medios electrónicos en
las condiciones y con las seguridades que establezca el reglamento que para tal efecto expedirá el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Dirección de Apoyo Fiscal - DAF.
El Gobierno Nacional reglamentará la adopción de un sistema único nacional para el control del
transporte de los productos gravados con las sobretasas a la gasolina y al ACPM.
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 87 de 2005
ARTÍCULO 10. FÓRMULA PARA DETERMINAR LOS COMPONENTES DE LA
ESTRUCTURA DE PRECIOS DE LA GASOLINA DE AVIACIÓN JET A1. <Artículo
derogado por el artículo 276 de la Ley 1450 de 2011. En los términos establecidos en el artículo
116 de la misma Ley>
Notas de Vigencia

-- 5 of 11 --

- El artículo 116 de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente,
continuará vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo
dispuesto por el artículo 336 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el
Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
- Artículo derogado por el artículo 276 de la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario Oficial
No. 48.102 de 16 de junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo,
2010-2014'. Sobre la entrada en vigencia, establece el artículo 116 de la misma ley:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 116. La derogatoria de los artículos 10, 11 y el parágrafo del artículo 12 de la
Ley 681 de 2001, mediante los cuales se establece la fórmula para determinar los
componentes de la estructura de precios del combustible de aviación JET A-1, se hará
efectiva cuando el Gobierno Nacional asigne las funciones a un ente regulador que determine
los precios combustibles líquidos, biocombustibles y gas natural vehicular y se dicte la
primera regulación sobre el particular, para lo cual deberá tener en cuenta, entre otros,
criterios que refleje el costo de oportunidad del producto, la expansión de la infraestructura,
la confiabilidad en el suministro, la promoción de la competencia, el abuso de la posición
dominante, la competitividad del combustible en la región y sin que ello implique ningún
tipo de subsidio económico o descuento especial.
No obstante lo anterior, durante la transición los componentes de la estructura de precios del
combustible de aviación JET A-1, se calcularán en forma semanal y no mensual. El refinador
los días martes publicará el precio, tomando como referencia los precios de la semana
anterior de lunes a viernes, y regirán a partir del día miércoles. De igual forma, en el evento
que por garantía de abastecimiento se requiere importar producto o realizar el transporte del
producto entre las refinerías o entre las refinerías y los centros de consumo, estos costos no
serán asumidos por el refinador y serán trasladados en el primer caso, al precio de venta del
producto por el refinador y en el segundo, definidos entre los distribuidores y los clientes,
cuando a ello haya lugar, con base en las tarifas de transporte de mercado.'
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-042-06
de 1 de febrero de 2006, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández.
Legislación Anterior

-- 6 of 11 --

Texto original de la Ley 681 de 2001:
ARTÍCULO 10. El precio de venta de la gasolina de aviación Jet A1 al distribuidor mayorista
será el resultado de la suma del ingreso al productor, los cargos por concepto de transporte a
través del sistema de poliductos de Ecopetrol y el IVA, para lo cual se aplicará la siguiente
fórmula:
PMV = Ip + Ti + IVA
Donde:
PMV: Es el precio de venta de la gasolina de aviación Jet Al al distribuidor mayorista.
Ip: Es el ingreso al productor tal y como se define en el artículo 1o. la de la presente ley.
Ti: Es el valor del transporte a través del sistema de poliductos, tal y como se define en el
artículo 12 de la presente ley.
Iva: Es el impuesto al valor agregado sobre el ingreso al productor.
ARTÍCULO 11. INGRESO AL PRODUCTOR. <Artículo derogado por el artículo 276 de la
Ley 1450 de 2011. En los términos establecidos en el artículo 116 de la misma Ley>
Notas de Vigencia
- El artículo 116 de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente,
continuará vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo
dispuesto por el artículo 336 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el
Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
- Artículo derogado por el artículo 276 de la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario Oficial
No. 48.102 de 16 de junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo,
2010-2014'. Sobre la entrada en vigencia, establece el artículo 116 de la misma ley:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 116. La derogatoria de los artículos 10, 11 y el parágrafo del artículo 12 de la
Ley 681 de 2001, mediante los cuales se establece la fórmula para determinar los
componentes de la estructura de precios del combustible de aviación JET A-1, se hará
efectiva cuando el Gobierno Nacional asigne las funciones a un ente regulador que determine
los precios combustibles líquidos, biocombustibles y gas natural vehicular y se dicte la
primera regulación sobre el particular, para lo cual deberá tener en cuenta, entre otros,
criterios que refleje el costo de oportunidad del producto, la expansión de la infraestructura,
la confiabilidad en el suministro, la promoción de la competencia, el abuso de la posición
dominante, la competitividad del combustible en la región y sin que ello implique ningún
tipo de subsidio económico o descuento especial.
No obstante lo anterior, durante la transición los componentes de la estructura de precios del
combustible de aviación JET A-1, se calcularán en forma semanal y no mensual. El refinador

-- 7 of 11 --

los días martes publicará el precio, tomando como referencia los precios de la semana
anterior de lunes a viernes, y regirán a partir del día miércoles. De igual forma, en el evento
que por garantía de abastecimiento se requiere importar producto o realizar el transporte del
producto entre las refinerías o entre las refinerías y los centros de consumo, estos costos no
serán asumidos por el refinador y serán trasladados en el primer caso, al precio de venta del
producto por el refinador y en el segundo, definidos entre los distribuidores y los clientes,
cuando a ello haya lugar, con base en las tarifas de transporte de mercado.'
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-042-06
de 1 de febrero de 2006, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 681 de 2001:
ARTÍCULO 11. El ingreso al productor de gasolina de aviación Jet Al es el precio de venta
en puerta de refinería (ip), entendiendo como el precio FOB Cartagena, equivalente al índice
Platt's US Golf Coast Wb (Low) de las cotizaciones del índice JET 54 USGC, tomando el
promedio de los precios de referencia de los días 1 a 25 del mes inmediatamente anterior al
mes en que entra en vigencia el nuevo precio. Ecopetrol lo publicará en su página Web de
Internet, el primer día calendario de cada mes. Este ingreso al productor así definido, será
igual para la venta en puerta de refinería tanto en Cartagena como en Barrancabermeja.
PARÁGRAFO 1o. El precio determinado en este artículo es un valor máximo, pero
Ecopetrol previo concepto favorable del Ministerio de Minas y Energía, podrá otorgar
descuentos sobre la base del principio de no discriminación, con el fin de promover una
política de competitividad aeroportuaria respecto de otros aeropuerto del área y del Golfo de
Méjico (USCG).
PARÁGRAFO 2o. El ingreso al productor en puerta de refinería es único y no se
establecerán diferencias de precio según modo de transporte.
ARTÍCULO 12. <Ver Notas de VIgencia> El Gobierno por conducto del Ministerio de Minas
y Energía, reglamentará las tarifas en pesos por kilómetro/galón por concepto de transporte a
través del sistema de poliductos.
Notas de Vigencia

-- 8 of 11 --

- El artículo 3 Num 4. del Decreto 4130 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.242
de 3 de noviembre de 2011, establece:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 3o. REASIGNACIÓN DE FUNCIONES A LA COMISIÓN DE
REGULACIÓN DE ENERGÍA Y GAS. Reasígnense a la Comisión de Regulación de
Energía y Gas las funciones de:
...
4. Reglamentar las tarifas en pesos por kilómetro/galón por concepto de transporte a través
del sistema de poliductos, asignada al Ministerio de Minas y Energía en el artículo 12 de la
Ley 681 de 2001.
...
PARÁGRAFO 1o. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. El Ministerio de Minas y Energía
continuará ejerciendo las funciones reasignas en el presente artículo hasta por el término de
seis (6) meses contados a partir de la expedición del presente decreto. '
PARÁGRAFO. <Parágrafo derogado por el artículo 276 de la Ley 1450 de 2011. En los términos
establecidos en el artículo 116 de la misma Ley>
Notas de Vigencia
- Parágrafo derogado por el artículo 276 de la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario
Oficial No. 48.102 de 16 de junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo, 2010-2014'. Sobre la entrada en vigencia, establece el artículo 116 de la misma
ley:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 116. La derogatoria de los artículos 10, 11 y el parágrafo del artículo 12 de la
Ley 681 de 2001, mediante los cuales se establece la fórmula para determinar los
componentes de la estructura de precios del combustible de aviación JET A-1, se hará
efectiva cuando el Gobierno Nacional asigne las funciones a un ente regulador que determine
los precios combustibles líquidos, biocombustibles y gas natural vehicular y se dicte la
primera regulación sobre el particular, para lo cual deberá tener en cuenta, entre otros,
criterios que refleje el costo de oportunidad del producto, la expansión de la infraestructura,
la confiabilidad en el suministro, la promoción de la competencia, el abuso de la posición
dominante, la competitividad del combustible en la región y sin que ello implique ningún
tipo de subsidio económico o descuento especial.
No obstante lo anterior, durante la transición los componentes de la estructura de precios del
combustible de aviación JET A-1, se calcularán en forma semanal y no mensual. El refinador
los días martes publicará el precio, tomando como referencia los precios de la semana
anterior de lunes a viernes, y regirán a partir del día miércoles. De igual forma, en el evento
que por garantía de abastecimiento se requiere importar producto o realizar el transporte del

-- 9 of 11 --

producto entre las refinerías o entre las refinerías y los centros de consumo, estos costos no
serán asumidos por el refinador y serán trasladados en el primer caso, al precio de venta del
producto por el refinador y en el segundo, definidos entre los distribuidores y los clientes,
cuando a ello haya lugar, con base en las tarifas de transporte de mercado.'
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 681 de 2001:
PARÁGRAFO. Suprímase el cálculo de la tarifa en forma de estampilla por concepto de
transporte, aplicable exclusivamente a la gasolina de aviación Jet Al.
ARTÍCULO 13. El sistema de transporte por poliductos de propiedad de Ecopetrol se declara
de acceso abierto a terceros. Igualmente se integran al sistema de transporte los poliductos Pozos
Colorados-Galán y Buenaventura-Yumbo, los cuales también se declaran de acceso abierto.
Ecopetrol garantizará el acceso a terceros al transporte de productos por el sistema de poliductos,
con base en el principio de no discriminación.
El Gobierno reglamentará lo dispuesto en este artículo.
ARTÍCULO 14. Para grandes consumidores individuales no intermediarios de ACPM, el
ingreso al productor (ip) al cual vende Ecopetrol, será como mínimo el mismo precio de
exportación del mismo.
El Gobierno reglamentará lo dispuesto en este artículo.
ARTÍCULO 15. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial; modifica el artículo 19 de la Ley 191 de 1995; modifica el parágrafo del artículo 58 de la
Ley 223 de 1995; modifica el primer inciso y el parágrafo del artículo 59 de la Ley 223 de 1995,
adiciona el artículo 118 de la Ley 488 de 1998; modifica el inciso 1o. del artículo 124 y el
artículo 129 de la Ley 488 de 1998; y deroga todas las normas que le sean contrarias en especial
el artículo 100 de la Ley 488 de 1998, el artículo 46 de la Ley 383 de 1997 y el artículo 86 de la
Ley 633 de 2000.
El Presidente del honorable Senado de la República,
CARLOS GARCÍA ORJUELA.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
MANUEL ENRÍQUEZ ROSERO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
GUILLERMO GAVIRIA ZAPATA.

-- 10 of 11 --

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
ANGELINO LIZCANO RIVERA.
Republica de Colombia – Gobierno Nacional
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 9 de agosto de 2001
ANDRES PASTRANA ARANGO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN.
El Ministro de Minas y Energía,
LUIS RAMIRO VALENCIA COSSIO.
Presidencia de la República
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 11 of 11 --
