---
title: "Ley 1763 de 2015"
type: ley
entity: congreso
number: "1763"
year: "2015"
source: "ley_1763_2015.pdf"
---

# Ley 1763 de 2015

LEY 1763 DE 2015
(julio 15)
Diario Oficial No. 49.574 de 15 de julio de 2015
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se aprueba el “Tratado de Libre Comercio entre la República de Colombia y
la República de Costa Rica”, suscrito en Cali, República de Colombia, el 22 de mayo de 2013.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Mediante el Decreto 1623 de 2017, 'se promulga el Tratado de Libre Comercio entre la
República de Colombia y la República de Costa Rica”, suscrito en Cali, República de
Colombia, el 22 de mayo de 2013”, publicado en el Diario Oficial No. 50.383 de 11 de
octubre de 2017.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Tratado y ley aprobatoria declarados EXEQUIBLES por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-157-16 de 17 de marzo de 2016, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz
Delgado.
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Visto el texto del “Tratado de Libre Comercio entre la República de Colombia y la República de
Costa Rica”, suscrito en Cali, República de Colombia, el 22 de mayo de 2013
(Para ser transcritos: Se adjunta fotocopia fiel y completa en castellano del Tratado, en disco
compacto (CD), certificado por la Coordinadora del Grupo Interno de Trabajo de Tratados del
Ministerio de Relaciones Exteriores, documento que reposa en el Archivo del Grupo Interno de
Trabajo de Tratados de la Dirección de Asuntos Jurídicos Internacionales del Ministerio de
Relaciones Exteriores).
<APÉNDICE NO INCLUIDO. VER ORIGINAL EN DIARIO OFICIAL No. 49.574 de 15 de
julio de 2015, PUBLICADO EN LA PÁGINA WEB www.imprenta.gov.co>
Rama Ejecutiva del Poder Público
Presidencia de la República
Bogotá, D. C., 2 de septiembre de 2013.
Autorizado. Sométanse a la consideración del Honorable Congreso de la República para los
efectos constitucionales.
(FDO.) JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Ministra de Relaciones Exteriores (Fdo.),

-- 1 of 3 --

MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN CUÉLLAR.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Apruébese el “Tratado de Libre Comercio entre la República de Colombia y la
República de Costa Rica”, suscrito en Cali, República de Colombia, el 22 de mayo de 2013.
ARTÍCULO 2o. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1o de la Ley 7ª de 1944, el
“Tratado de Libre Comercio entre la República de Colombia y la República de Costa Rica”,
suscrito en Cali, República de Colombia, el 22 de mayo de 2013, que por el artículo 1o de esta
ley se aprueba, obligará a la República de Colombia a partir de la fecha en que se perfeccione el
vínculo internacional respecto del mismo.
ARTÍCULO 3o. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
JOSÉ DAVID NAME VARDOZO.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
FABIO RAÚL AMÍN SALEME.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
República de Colombia – Gobierno Nacional
Comuníquese y cúmplase.
Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la
Constitución Política.
Dada en Bogotá, D. C., a 15 de julio de 2015.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Ministra de Relaciones Exteriores,
MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN CUÉLLAR.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
CECILIA ÁLVAREZ-CORREA GLEN.

-- 2 of 3 --

Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
