---
title: "Ley 1609 de 2013"
type: ley
entity: congreso
number: "1609"
year: "2013"
source: "ley_1609_2013.pdf"
---

# Ley 1609 de 2013

LEY 1609 DE 2013
(enero 2)
Diario Oficial No. 48.661 de 2 de enero de 2013
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se dictan normas generales a las cuales debe sujetarse el Gobierno para modificar los
aranceles, tarifas y demás disposiciones concernientes al Régimen de Aduanas.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. SUJECIÓN A LA LEY. El Gobierno Nacional, al modificar los aranceles,
tarifas y demás disposiciones concernientes al régimen de aduanas, no podrá exceder los
términos establecidos en la presente ley, sin entrar a regular aspectos o materias que
correspondan privativamente al Congreso de la República, ni este hacer desarrollos normativos
que son propios del Ejecutivo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2023-00056-
00(28385) de 23 de octubre de 2025, C.P. Dr. Luis Antonio Rodríguez Montaño.
De la misma forma el Congreso de la República al ejercer la facultad legislativa en estos
aspectos, deberá tener en cuenta la responsabilidad social en procura de mantener la estabilidad
jurídica nacional, sin asumir competencias, que frente a estas materias, correspondan al Gobierno
Nacional.
Concordancias
Decreto 218 de 2026
Decreto 74 de 2013
ARTÍCULO 2o. REGULACIÓN. Los decretos que dicte el Gobierno para desarrollar esta ley
marco serán reglamentados a través de Resoluciones de Carácter General, proferidas por la
autoridad competente.
Lo establecido en el presente artículo, no impide la Promulgación de Actos Administrativos
proferidos en virtud del Principio de Coordinación y Cooperación de las entidades del Estado,
expedidos en procura del debido desarrollo y aplicación de los aspectos reglamentados de que
trata el inciso primero.
PARÁGRAFO 1o. Los Actos Administrativos de distinta naturaleza, tales como circulares o
conceptos no podrán ser contrarios a la Constitución Política, a la Ley ni al reglamento, y su
naturaleza será de criterios auxiliares de interpretación.
Concordancias

-- 1 of 7 --

Circular DIAN 20 de 2018; Capítulo VI
PARÁGRAFO 2o. En aras de garantizar la Seguridad Jurídica, los Decretos y las Resoluciones
que se expidan para el desarrollo o la reglamentación de la presente ley, entrarán en vigencia en
un plazo no menor a quince (15) días comunes y no mayor a noventa (90) días comunes después
de su publicación en el Diario Oficial. Se excepciona de esta obligación aquellos que por
circunstancias especiales se requiera la inmediata vigencia del decreto o resolución, en cuyo caso
la autoridad correspondiente debe exponer las razones de la decisión.
Doctrina Concordante
Oficio Aduanero DIAN 255 de 2016
PARÁGRAFO 3o. Los decretos que dicte el Gobierno Nacional para desarrollar la presente Ley
Marco y las Resoluciones de Carácter General que los reglamenten, tendrán en cuenta las
características propias de los departamentos de frontera. Para tal efecto, realizarán los análisis
necesarios para adecuar medidas que vayan en consonancia con la situación económica real de
estos departamentos.
Concordancias
Decreto 218 de 2026
Decreto 1156 de 2020 (DUR 1074 Capítulo 2.2.1.12)
Decreto 285 de 2020
Decreto 1165 de 2019
Decreto 659 de 2018
Decreto 590 de 2018 (DUR 1074 Capítulo 2.2.1.12)
Decreto 349 de 2018
Decreto 2147 de 2016
Decreto 390 de 2016
Decreto 2685 de 1999
Resolución DIAN 10061 de 2025
Resolución DIAN 235 de 2025
Resolución DIAN 223 de 2025
ARTÍCULO 3o. OBJETIVOS. Al modificar los aranceles, tarifas y demás disposiciones
concernientes al régimen de aduanas, el Gobierno Nacional deberá tener en cuenta los siguientes
objetivos:
a) Facilitar el desarrollo y la aplicación de los Convenios y Tratados Internacionales suscritos y

-- 2 of 7 --

vigentes para Colombia, y la participación en los procesos de integración económica;
b) Adecuar las disposiciones que regulen el Régimen de Aduanas a la política comercial del país,
al fomento y protección de la producción nacional a los acuerdos, convenios y tratados suscritos
y vigentes para Colombia, a los principios y normas del derecho Internacional. En ejercicio de
esta función también tendrá en cuenta las recomendaciones que expidan organismos
internacionales de comercio;
Concordancias
Decreto 637 de 2018
c) Facilitar y agilizar las operaciones de comercio exterior, para garantizar la dinámica del
intercambio comercial, el acceso de los productos y servicios a los mercados internos y externos
y la competitividad de los productos y servicios colombianos en el mercado internacional;
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2023-00056-
00(28385) de 23 de octubre de 2025, C.P. Dr. Luis Antonio Rodríguez Montaño.
d) Fomentar el uso de tecnologías y medios de comunicación modernos y ambientalmente
sostenibles, que cumplan con las necesidades y las buenas prácticas reconocidas por la
legislación internacional;
e) Propender por la adopción de procedimientos simplificados que contribuyan a la facilitación y
agilización de las operaciones de comercio exterior.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-23-27-000-2014-00034-
00(21139) de 1 de agosto de 2019, C.P. Dr. Milton Chaves García.
ARTÍCULO 4o. PRINCIPIOS GENERALES. Los decretos que expida el Gobierno Nacional
para desarrollar la Ley Marco de Aduanas, deberán sujetarse a los principios constitucionales y a
los previstos en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo,
y demás normas que lo modifiquen o sustituyan, como son:
Principio del debido proceso,
Principio de igualdad,
Principio de la buena fe,
Principio de economía,
Principio de celeridad,
Principio de eficacia,
Principio de imparcialidad,

-- 3 of 7 --

Principio de prevalencia de lo sustancial,
Principio de responsabilidad,
Principio de publicidad y contradicción,
Principio de progresividad.
De la misma forma deberá tener en cuenta los principios especiales del derecho probatorio, y los
principios especiales del régimen de aduanas, como son:
Principio de eficiencia,
Principio de Seguridad y Facilitación en la cadena logística de las operaciones de comercio
exterior,
Principio de Coordinación y Colaboración, y
Principio de Favorabilidad.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos del Principio de Eficiencia las actuaciones administrativas
relativas a la función aduanera, estarán fundamentadas en el servicio ágil y oportuno que facilite
y dinamice el comercio exterior.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos del Principio de Seguridad y Facilitación en la cadena logística
de las operaciones de comercio exterior, los decretos que expida el Gobierno Nacional para
desarrollar la ley marco de aduanas estarán sujetos al marco de un Sistema de Gestión del
Riesgo, orientado a neutralizar las conductas de contrabando, de carácter fraudulento, lavado de
activos y a fortalecer la prevención del riesgo ambiental, de la salud, de la seguridad en fronteras
y la proliferación de armas de destrucción masiva.
Concordancias
Decreto 656 de 2022
Resolución DIAN 54 de 2016
Resolución DIAN 55 de 2013, Art. 3o.; Art. 6o.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos del Principio de Coordinación y Colaboración, las autoridades
del Estado y los Operadores de comercio exterior, al desarrollar operaciones conjuntas
procurarán mantener en todo momento el máximo interés y adecuada disposición para la
coordinación y desarrollo de las actuaciones relacionadas con las mismas.
Concordancias
Decreto 656 de 2022
PARÁGRAFO 4o. Para efectos del Principio de Favorabilidad la Autoridad Aduanera en el
proceso sancionatorio y de decomiso de mercancías, aplicará oficiosamente las normas que
favorezcan al interesado aun cuando no haya sido solicitada o alegada. Se excepciona de este
tratamiento lo relativo a los aranceles y tributos aduaneros.

-- 4 of 7 --

ARTÍCULO 5o. CRITERIOS GENERALES. Los Decretos y demás Actos Administrativos
que expida el Gobierno Nacional para desarrollar la ley marco de aduanas, deberán observar los
siguientes criterios:
1. Es responsabilidad social de los Funcionarios Públicos y los Operadores de Comercio
Exterior, propender por prevenir, evitar y controlar las conductas que sean contrarias al leal y
correcto desempeño de las funciones aduaneras y demás obligaciones conexas a las mismas.
2. Las Autoridades del Estado y los operadores de comercio exterior evaluarán periódicamente el
funcionamiento general de los sistemas y tecnologías de la información que se utilicen en el
desarrollo de las operaciones de comercio exterior y propenderán por su actualización constante,
de acuerdo con las necesidades y las buenas prácticas reconocidas por la legislación
internacional.
3. Cuando una disposición exija para su publicación una reglamentación por parte de una
autoridad competente, esta deberá expedir la reglamentación en un plazo no mayor a 180 días
después de su publicación en el Diario Oficial, que permita el cumplimiento efectivo y real de la
disposición a reglamentar. Sin perjuicio de que la autoridad deba implementar un modelo de
sistematización informático para el cumplimiento de las obligaciones aduaneras caso en el cual
deberá hacerlo en un plazo no mayor a veinticuatro (24) meses con la realización de pruebas
piloto de funcionamiento en intervalos de seis (6) meses.
4. <Numeral INEXEQUIBLE, efectos diferidos hasta el 20 de junio de 2023> Las disposiciones
que constituyan el Régimen sancionatorio y el decomiso de mercancías en materia de aduanas,
así como el procedimiento aplicable deberá estar consagrado en los decretos que en desarrollo de
la ley Marco expida el Gobierno Nacional.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Numeral declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-441-
21 de 9 de diciembre de 2021, Magistrado Ponente Dr. Jorge Enrique Ibáñez Najar. Efectos
diferidos hasta el 20 de junio de 2023, lapso dentro del cual el Congreso de la República
podrá, en ejercicio de sus competencias constitucionales y de la libertad de configuración
normativa que le son propias, expedir la ley que contenga el régimen sancionatorio y el
decomiso de mercancías en materia de aduanas, así como el procedimiento aplicable.
5. Los Decretos que expida el Gobierno Nacional para desarrollar la Ley Marco de Aduanas y
demás actos que lo reglamenten, deberán tener en cuenta los elementos de la Seguridad Jurídica.
Las actuaciones administrativas relativas a la función aduanera, de conformidad con la
Constitución Política, deberán ser públicas y permanentes, con las excepciones que establezca la
ley, y en ellas prevalecerá el Derecho sustancial.
ARTÍCULO 6o. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN, EL CONTRABANDO Y EL
LAVADO DE ACTIVOS. El Gobierno Nacional en un tiempo no mayor a ciento ochenta (180)
días calendario de estar en vigencia la presente Ley, estructurará y pondrá en marcha un Sistema
Objetivo por Modelos Sistematizados Estadísticos para detectar los riesgos, paralelo a la
estructuración de los Mapas de Riesgo en todos los sectores de su competencia.

-- 5 of 7 --

Los funcionarios públicos y los usuarios aduaneros propenderán por prevenir, evitar y atacar de
manera frontal y decidida la corrupción, el contrabando y el lavado de activos, así como toda
conducta que vaya en contra del leal y correcto desempeño de las funciones aduaneras.
En ejercicio de esta función, El Gobierno Nacional desarrollará un Sistema de Identificación de
Alertas, Gestión y Control de Riesgos de Lavado de Activos en materia de comercio exterior,
dirigido al sector público como al sector privado, incluyendo tanto el sector real y empresarial
como el financiero, aplicando capacitación en talleres, seminarios y foros, teniendo en cuenta las
recomendaciones que expidan organismos internacionales como la Oficina de las Naciones
Unidas contra el Delito (UNODC), en concordancia a los Tratados, Acuerdos y Convenios
suscritos por Colombia.
PARÁGRAFO. El término de estructuración establecido en el párrafo 1o de este artículo debe
aplicarse sin perjuicio de que el Gobierno Nacional deba implementar un modelo de
sistematización informático para el cumplimiento de las obligaciones aduaneras caso en el cual
deberá hacerlo en un plazo no mayor a veinticuatro (24) meses con la realización de pruebas
piloto de funcionamiento en intervalos de seis (6) meses.
ARTÍCULO 7o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de la fecha
de su promulgación y deroga la Ley 6ª de 1971 y toda normativa que le sea contraria.
El Presidente del honorable Senado de la República,
ROY BARRERAS MONTEALEGRE.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
AUGUSTO POSADA SÁNCHEZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 2 de enero de 2013.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Viceministra Técnica del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargada de las
Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,
ANA FERNANDA MAIGUASHCA OLANO.
El Viceministro de Turismo del Ministerio de Comercio, Industria y turismo, Encargado de las
Funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

-- 6 of 7 --

ÓSCAR RUEDA GARCÍA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 7 of 7 --
