---
title: "Ley 2070 de 2020"
type: ley
entity: congreso
number: "2070"
year: "2020"
source: "ley_2070_2020.pdf"
---

# Ley 2070 de 2020

LEY 2070 DE 2020
(diciembre 31)
Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020
PODER PÚBLICO-RAMA LEGISLATIVA
Por la cual se dictan medidas para la reactivación y fortalecimiento del sector cultura, se crea el
Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad Foncultura y se
dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene como objeto desarrollar medidas que permitan
la reactivación y el fortalecimiento del sector cultura y de la economía creativa en todo el
territorio nacional.
ARTÍCULO 2o. PRINCIPIOS. Para la aplicación de la presente ley se tendrá en cuenta los
principios de coordinación administrativa, integración sectorial, garantía de los derechos
culturales, promoción y fortalecimiento de los sectores asociados a la cultura y la economía
creativa, en el marco de lo establecido en la Constitución de 1991, la Ley 397 de 1997 y la Ley
1834 de 2017.
CAPÍTULO II.
FONDO PARA LA PROMOCIÓN DEL PATRIMONIO, LA CULTURA, LAS ARTES Y LA
CREATIVIDAD.
ARTÍCULO 3. CREACIÓN Y OBJETO DEL FONDO PARA LA PROMOCIÓN DEL
PATRIMONIO, LA CULTURA, LAS ARTES Y LA CREATIVIDAD - FONCULTURA.
Créase el Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad -
FONCULTURA, como una cuenta especial del Ministerio de Cultura, sin personería jurídica,
que tendrá por objeto viabilizar proyectos técnica y financieramente para la promoción de la
cultura, las artes, el patrimonio y la creatividad en todo el territorio nacional, a través de su
canalización y destinación a proyectos de esta índole compatibles con las políticas culturales
nacionales.
ARTÍCULO 4o. ADMINISTRACIÓN DEL FONDO PARA LA PROMOCIÓN DEL
PATRIMONIO, LA CULTURA, LAS ARTES Y LA CREATIVIDAD - FONCULTURA. La
administración del Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la
Creatividad - FONCULTURA estará a cargo del Fondo Mixto Nacional de Promoción de la
Cultura y las Artes "Colombia Crea Talento", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 63
de la Ley 397 de 1997.
PARÁGRAFO 1o. El Fondo Mixto Nacional de Promoción de la Cultura y las Artes "Colombia
Crea Talento" es una entidad con personería jurídica, sin ánimo de lucro, constituido por aportes
del sector público y privado, y regido por el derecho privado en cuanto a su dirección,
administración y contratación.

-- 1 of 10 --

PARÁGRAFO 2o.- En caso de que el Fondo Mixto Nacional de Promoción de la Cultura y las
Artes "Colombia Crea Talento'' no pueda ejercer por alguna razón la labor de administración de
FONCULTURA, esta será ejercida directamente por el Ministerio de Cultura o por la entidad
idónea que este Ministerio designe, con sujeción al marco normativo vigente y pertinente en la
materia.
ARTICULO 5. COMITÉ DIRECTIVO DEL FONDO PARA LA PROMOCIÓN DEL
PATRIMONIO, LA CULTURA, LAS ARTES Y LA CREATIVIDAD - FONCULTURA.
FONCULTURA tendrá un Comité Directivo encargado de su dirección, el cual estará integrado
por:
1. El Ministro de Cultura o su delegado, quien lo presidirá.
2. El Ministro de Hacienda o su delegado.
3. El Viceministro de la Creatividad y la Economía Naranja del Ministerio de Cultura o su
delegado.
4. El Viceministro de Fomento Regional y Patrimonio del Ministerio de Cultura o su delegado
5. Un delegado del Presidente de la República, que represente a los sectores culturales y creativos
del país.
6. Un representante de las entidades responsables de cultura en los departamentos.
7. Un representante de las entidades responsables de cultura en los municipios.
8. Un representante del Consejo Nacional de Cultura.
9. El Representante legal del Fondo Mixto Nacional de Promoción de la Cultura y las Artes
"Colombia Crea Talento", quien tendrá voz, pero no voto.
PARÁGRAFO 1o. El Ministro de Cultura únicamente podrá delegar el ejercicio de dicha función
en el Secretarlo General del Ministerio o en otros funcionarlos del nivel directivo.
PARÁGRAFO 2o. El Ministro de Hacienda únicamente podrá delegar el ejercicio de dicha
función en los Viceministros, en el Secretarlo General del Ministerio, o en otros funcionarlos del
nivel directivo.
PARÁGRAFO 3o. Los Viceministros de la Creatividad y la Economía Naranja, y de Fomento
Regional y Patrimonio del Ministerio de Cultura únicamente podrán delegar esta función en otros
funcionarlos del nivel directivo.
PARÁGRAFO 4o. La selección y participación de los representantes de que tratan los numerales
6 y 7 de este artículo será objeto de reglamentación por parte del Ministerio de Cultura.
Para el caso del numeral 6, el representante de las secretarías de cultura o entidades que hagan
sus veces en los departamentos tendrá un período de 2 años. Para el caso del numeral 7, se tendrá
en cuenta un proceso de alternancia por periodos de 2 años, así: los dos primeros años será un
representante de las secretarías de cultura o entidades que hagan sus veces en los municipios de
categorías 1, 2, 3 y especiales; los 2 años siguientes será un representante de las secretarías de
cultura o entidades que hagan sus veces en los municipios de categorías 4, 5 y 6.

-- 2 of 10 --

PARÁGRAFO 5o. La secretaría técnica del Comité Directivo de FONCULTURA estará a cargo
del Representante legal del Fondo Mixto Nacional de Promoción de la Cultura y las Artes
"Colombia Crea Talento."
ARTÍCULO 6o. FUNCIONES DEL COMITÉ DIRECTIVO DE FONCULTURA. Son funciones
del Comité Directivo del Fondo para la Promoción del Patrimonio la Cultura, las Artes y la
Creatividad - FONCULTURA las siguientes:
1. Impartir lineamientos y orientar el diseño de procedimientos adecuados para el manejo de los
recursos del Fondo para la Promoción del Patrimonio la Cultura, las Artes y la Creatividad -
FONCULTURA.
2. Autorizar los montos y topes de los proyectos presentados al Fondo Mixto Nacional de
Promoción de la Cultura y las Artes "Colombia Crea Talento" para su correspondiente
financiación con recursos de FONCULTURA y/o privados.
3. Autorizar la creación de subcuentas para la Incorporación de recursos y fuentes de
financiación que tengan por objeto la promoción de la cultura, las artes, el patrimonio y la
creatividad.
4. Autorizar el traslado presupuestal de recursos entre las subcuentas existentes de acuerdo con
las necesidades que requiera FONCULTURA previa aprobación técnica del Comité de
Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad.
5. Aprobar las líneas de reinversión de los rendimientos financieros de FONCULTURA.
6. Expedir y adoptar su propio reglamento.
7. Velar por la correcta y eficiente gestión del fondo por parte de la entidad administradora.
8. Orientar, estimular y divulgar la presentación de proyectos que promocionen la cultura, las
artes y la creatividad en todo el territorio nacional, compatibles con lo dispuesto en la presente
ley.
9. Evaluar periódicamente la gestión administrativa y contable del Fondo para la Promoción del
Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad - FONCULTURA.
PARÁGRAFO. Para, el cumplimiento de sus funciones, el Comité Directivo podrá conformar
comités técnicos de trabajo, integrados por representantes de las entidades que la integran, los
cuales estarán bajo la supervisión del Comité Directivo.
ARTÍCULO 7o. FINANCIACIÓN DEL FONDO PARA LA PROMOCIÓN DEL
PATRIMONIO, LA CULTURA, LAS ARTES Y LA CREATIVIDAD - FONCULTURA. Los
recursos del Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad -
FONCULTURA, provendrán de las siguientes fuentes:
1. Recursos asignados por el Presupuesto General de la Nación, diferentes de las apropiaciones
del Ministerio de Cultura y sus entidades adscritas, sujetos a la disponibilidad del Marco de
Gasto de Mediano Plazo (MGMP).
2. Recursos provenientes de apropiaciones del Ministerio de Cultura y sus entidades adscritas.
3. Recursos recaudados por la Nación por concepto de multas en casos de vulneración al

-- 3 of 10 --

Patrimonio Cultural de la Nación consagrados en el artículo 15 de la Ley 397 de 1997,
modificado por el artículo 10 de la Ley 1185 de 2008.
4. Los recursos no ejecutados y reintegrados por parte de las entidades territoriales,
correspondientes al Impuesto Nacional al Consumo de telefonía, datos, Internet y navegación
móvil destinada a la cultura (Estatuto Tributario, artículo 512-2, numeral 2).
5. Los recursos no ejecutados y reintegrados por parte de las entidades territoriales,
correspondientes a la contribución parafiscal cultural de espectáculos públicos de las artes
escénicas (Ley 1493 de 2011).
6. Donaciones, transferencias o aportes en dinero realizados por personas naturales y/o jurídicas
de derecho público, privado o de naturaleza mixta.
7. Recursos provenientes de cooperación nacional e Internacional, siempre y cuando se trate de
recursos no reembolsables.
8. Subvenciones y auxilios de entidades de cualquier naturaleza, incluidos los organismos
Internacionales.
9. Recursos de otras fuentes.
10. Rendimientos de los recursos administrados en el FONCULTURA.
PARÁGRAFO 1o. Los recursos provenientes de los numerales 3 y 4 de este artículo tendrán
destinación específica, para proyectos y acciones encaminadas a la protección, conservación,
preservación, salvaguardia y sostenibilidad del patrimonio cultural, en atención a los
lineamientos que para el efecto defina el Ministerio de Cultura.
PARÁGRAFO 2o. Para lo previsto en el numeral 6 de este artículo y, en general, de los aportes
que realicen personas naturales o jurídicas de derecho privado al Fondo, se deberán adoptar
acciones y procedimientos para promover la cultura de administración del riesgo y prevenir la
realización de delitos asociados a lavado de activos y financiación del terrorismo, de
conformidad con la normativa vigente.
PARÁGRAFO 3o. El gobierno nacional reglamentará la ejecución de los recursos reintegrados
por los municipios al fondo, priorizando la realización de proyectos en estos mismos.
ARTÍCULO 8o. RENDIMIENTOS FINANCIEROS. Los rendimientos financieros generados
por el FONCULTURA serán reinvertidos en la financiación de proyectos que tengan por objeto
la promoción de la cultura, las artes, el patrimonio y la creatividad, así como en el pago de los
gastos de administración de FONCULTURA, previa aprobación del Comité Directivo.
ARTÍCULO 9o. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS. Los recursos de FONCULTURA serán
destinados a las Iniciativas y proyectos que se enmarquen en alguna de las siguientes líneas de la
política cultural:
1. Iniciativas y Proyectos culturales de acuerdo con lo establecido en la ley 397 de 1997.
2. Iniciativas y Proyectos de economía naranja o creativa de acuerdo con lo establecido en la Ley
1834 de 2017.
3. Iniciativas y Proyectos que apoyen procesos relacionados con la investigación, Identificación,

-- 4 of 10 --

apropiación social, protección, manejo, salvaguardia y sostenibilidad del patrimonio cultural
material e Inmaterial, así como al fortalecimiento de las capacidades de los portadores, vigías y
las personas dedicadas a las actividades y oficios relacionados con el patrimonio cultural.
4. Iniciativas y Proyectos de turismo cultural e Infraestructura cultural y creativa.
5. Iniciativas y Proyectos que estimulen y propendan por la formación, profesionalización y
estímulo de los creadores, gestores culturales y artistas, que no cuenten con posibilidades
suficientes para desplegar su arte.
6. Iniciativas y Proyectos audiovisuales, a través de aportes al Fondo para el Desarrollo
Cinematográfico creado por la Ley 814 de 2003 y al Fondo Fílmlco Colombia creado por la Ley
1556 de 2012.
7. Iniciativas y proyectos que generen formalización, capacitación y acompañamiento a los
creadores, gestores culturales y artistas.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Cultura determinará cuáles de los recursos de
FONCULTURA tendrán una destinación específica y permanente, garantizando que los recursos
del Programa Nacional de Concertación Cultural, y del Programa Nacional de Estímulos no sean
Inferiores al monto más alto asignado en las últimas cuatro (4) vigencias.
PARÁGRAFO 2o. Del total de los recursos recibidos a través de FONCULTURA, como mínimo
el 50% del total de los recursos serán destinados para las Iniciativas y proyectos presentados a
este fondo por personas naturales o jurídicas de los municipios de categoría 4, 5 y 6.
ARTÍCULO 10. BANCO DE INICIATIVAS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL
FONDO. Las propuestas presentadas por las personas naturales o jurídicas Interesadas en ser
beneficiarlas de los recursos del Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y
la Creatividad - FONCULTURA, conformarán un Banco de Iniciativas a cargo del Fondo Mixto
Nacional de Promoción de la Cultura y las Artes "Colombia Crea Talento". La Información de
las Iniciativas presentadas será de uso público y contará con los datos que determine el
Ministerio de Cultura a efectos de que los patrocinadores y benefactores tengan conocimiento de
la destinación de su donación, cuando sea el caso.
PARÁGRAFO 1o. Las Iniciativas deberán contener una explicación detallada de las actividades,
adquisiciones y gastos que se requieren para su desarrollo. El Ministerio de Cultura reglamentará
las líneas, requisitos, categorías de clasificación de las Iniciativas y la documentación requerida
para su Inscripción en el Banco.
PARÁGRAFO 2o. Los recursos de FONCULTURA también podrán ser utilizados, sin necesidad
de la presentación de una propuesta al Banco de Iniciativas, para la atención de actividades a
cargo del Ministerio de Cultura que Impliquen la Investigación, Identificación, apropiación
social, protección, manejo, salvaguardia y sostenibilidad del patrimonio cultural material e
Inmaterial, previa autorización del Comité Directivo y registro informativo en una sección
diferenciada del Banco de Iniciativas.
PARÁGRAFO 3o. En el desarrollo de las convocatorias y mecanismos de apoyo para la
destinación de los recursos del Fondo, se dará un tratamiento y calificación o puntaje especial a
las iniciativas que se ejecuten en áreas no municipalizadas y municipios de categorías 4, 5 y 6,
así como aquellos que busquen desarrollar acciones afirmativas que tengan en cuenta enfoque de

-- 5 of 10 --

género y en favor de grupos étnicos, personas con discapacidad, excombatientes en proceso de
reincorporación y sujetos de especial protección constitucional.
PARÁGRAFO 4o. En todo caso, aquellas iniciativas que correspondan a proyectos de inversión
a ser financiados con recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación canalizados
por el FONCULTURA, deberán seguir la metodología de formulación establecida por el
Departamento Nacional de Planeación, así como encontrarse viables y registrados en el Banco
Único de Proyectos de Inversión que administra este Departamento Administrativo.
ARTÍCULO 11o. PRESENTACIÓN DE PROYECTOS E INICIATIVAS. Las personas
naturales o jurídicas Interesadas en ser beneficiarlas de los recursos de los fondos mixtos de que
trata el artículo 63 de la Ley 397 de 1997 o del FONCULTURA de que trata esta Ley, podrán
presentar sus Iniciativas antes las secretarías de cultura municipales, distritales y
departamentales, o las entidades que hagan sus veces, quienes tendrán la obligación de enviarlas
al fondo mixto de su respectiva jurisdicción o al FONCULTURA.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Cultura impartirá los lineamientos requeridos para dar
cumplimiento a lo establecido en este artículo.
PARÁGRAFO 2o. Las secretarías de cultura o entidades que hagan sus veces, podrán prestar
servicios de asesorías y acompañamiento técnico para cualificar y fortalecer la presentación de
iniciativas.
ARTÍCULO 12o. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS DE LA CONTRIBUCIÓN
PARAFISCAL CULTURAL DE LOS ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES
ESCÉNICAS. Modifíquese el artículo 13 de la ley 1493 de 2011, el cual quedará de la siguiente
manera:
"Artículo 13. Asignación de los recursos. La Cuenta Especial de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas estará a cargo del Ministerio de Cultura, entidad que
trasladará los recursos a los municipios a través de las secretarías de hacienda o quienes hagan
sus veces, las cuales a su vez deberán transferir los recursos a las secretarías de cultura o quienes
hagan sus veces. Estos recursos y sus rendimientos serán de destinación específica y estarán
orientados a inversión en las siguientes líneas;
A. Línea de infraestructura: construcción, adecuación, mejoramiento y dotación de la
Infraestructura de los escenarios para los espectáculos públicos de las artes escénicas.
B. Línea de producción y circulación: (I) Línea de producción y circulación: los municipios y
distritos con recaudo anual Igual o superior a 200 salarlos mínimos legales mensuales vigentes
podrán Invertir hasta un 30% del recaudo de la contribución parafiscal de las artes escénicas en
actividades o proyectos que incentiven la producción y circulación de espectáculos públicos de
las artes escénicas. (II) Los municipios y distritos con recaudo anual Inferior a 200 e Igual o
superior a 100 salarlos mínimos legales mensuales vigentes podrán invertir hasta un 50% del
recaudo de la contribución parafiscal de las artes escénicas en actividades o proyectos que
incentiven la producción y circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas, (iii) Los
municipios con recaudo anual Inferior a 100 salarlos mínimos legales mensuales vigentes,
podrán Invertir hasta el 100% del recaudo en actividades o proyectos que Incentiven la
producción y circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas.

-- 6 of 10 --

PARÁGRAFO. Estos recursos no podrán sustituir los recursos que los municipios o distritos
destinen a la cultura y a los espectáculos públicos de las artes escénicas. En ningún caso podrán
destinarse estos recursos al pago de nómina ni a gastos administrativos".
ARTICULO 13o. TÉRMINO DE EJECUCIÓN Y REINTEGRO DE LOS RECURSOS DE LA
CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL CULTURAL. Adiciónense los artículos 13-1 y 13-2 a la Ley
1493 de 2011, los cuales quedarán de la siguiente manera:
"Artículo 13-1. Periodo de ejecución de los recursos de la contribución parafiscal cultural. Las
alcaldías municipales y distritales podrán ejecutar los recursos de la contribución parafiscal
cultural desde el momento de la recepción del giro realizado por el Ministerio de Cultura y hasta
el final de la vigencia fiscal siguiente a la transferencia.
Las entidades territoriales que no hayan ejecutado los recursos en el plazo Indicado
anteriormente, podrán utilizar los recursos en la siguiente vigencia, de lo cual Informarán al
Ministerio de Cultura con copla a la contraloría territorial competente.
Artículo 13-2. Reintegro de los recursos de la contribución parafiscal. Las entidades territoriales
que no hayan ejecutado los recursos provenientes de la contribución parafiscal de los
espectáculos públicos de las artes escénicas, dentro del término definido en el artículo 13-1 de la
presente Ley, deberán reintegrarlos al Fondo para la Promoción del Patrimonio, la Cultura, las
Artes y la Creatividad - FONCULTURA, junto con los rendimientos financieros generados por
los recursos no ejecutados, a más tardar el día 30 de junio de la vigencia fiscal siguiente.
Así mismo, se deberán reintegrar los recursos girados a las entidades territoriales en cualquier
vigencia anterior, y que no hubieran sido ejecutados en tos tiempos establecidos en esta ley.
Estos recursos deberán ser reintegrados junto con los rendimientos financieros ocasionados en la
cuenta destinada para la recepción de los recursos de la contribución parafiscal cultural en el
mismo término definido en el Inciso primero del presente artículo.
PARÁGRAFO. Los recursos reintegrados serán Invertidos por el Fondo para la Promoción del
Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad - FONCULTURA para la misma destinación
establecida en este artículo, según la reglamentación vigente para el efecto. Estos recursos podrán
ser Invertidos en cualquier municipio o distrito del país. Se priorizará su ejecución en los
municipios categoría 4, 5 y 6".
ARTÍCULO 14o. TÉRMINO DE EJECUCIÓN Y REINTEGRO DE LOS RECURSOS DEL
IMPUESTO NACIONAL AL CONSUMO PARA CULTURA. Los recursos del Impuesto
Nacional al consumo sobre los servicios de telefonía, datos, Internet y navegación móvil que se
giren para cultura al Distrito Capital y a los Departamentos, de conformidad con lo previsto en el
artículo 512-2 del Estatuto Tributario, no harán unidad de caja con los demás recursos del
presupuesto y su administración deberá realizarse en cuentas separadas de la entidad.
Los recursos no ejecutados por parte de las entidades territoriales, correspondientes al Impuesto
Nacional al Consumo de telefonía, datos, Internet y navegación móvil destinada a la cultura
(Estatuto Tributarlo, artículo 512-2, numeral 2) serán reintegrados al Fondo para la Promoción
del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad - FONCULTURA.
PARÁGRAFO. Los rendimientos financieros generados de los recursos girados al Distrito
Capital y a los Departamentos, se deberán consignar al FONCULTURA así: el 15 de febrero, los
correspondientes al semestre comprendido entre julio y diciembre del año anterior; y el 15 de

-- 7 of 10 --

julio, los correspondientes al semestre comprendido entre enero y junio del respectivo año.
CAPÍTULO III.
OTRAS DISPOSICIONES.
ARTÍCULO 15o. ESTAMPILLA PROCULTURA. Los departamentos y municipios que hayan
cubierto su pasivo pensional de acuerdo con lo establecido en la Ley 549 de 1999 y que cuenten
con saldos disponibles, derivados de la retención por estampillas del veinte por ciento (20%)
según lo dispuesto en la Ley 863 de 2003, que provengan de la estampilla Procultura, podrán
destinar estos recursos para financiar las demás disposiciones de que trata el artículo 38-1 de la
Ley 397 de 1997, modificado por el artículo 2 de la Ley 666 de 2001.
ARTÍCULO 16o. TARIFA DE RETENCIÓN EN LA FUENTE PARA ACTIVIDADES
CULTURALES Y CREATIVAS. Adiciónese un inciso nuevo al artículo 392 del Estatuto
Tributario, así:
"La tarifa de retención en la fuente a título de Impuesto sobre la renta, sobre los pagos o abonos
en cuenta por concepto de honorarios, comisiones y prestación de servicios correspondientes a
las veintisiete (27) actividades de inclusión total de la Cuenta Satélite de Cultura y Economía
Naranja del Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE que se mencionan a
continuación, será del cuatro por ciento (4%):
# 	Descripción 	CIIU 4AC Área
1
Producción de coplas a partir de grabaciones originales 	1820 	Industrias
culturales
2
Fabricación de instrumentos musicales 3220 Creaciones
funcionales
3 Edición de libros 5811 	Industrias
culturales
4 	Edición de periódicos, revistas publicaciones periódicas 5813 	Industrias
culturales
5 Actividades 	de 	producción 	de 	películas
cinematográficas, 	videos, 	programas, 	anuncios 	y
comerciales de televisión
5911 	Industrias
culturales
6 Actividades 	de 	postproducción 	de 	películas
cinematográficas, 	videos, 	programas, 	anuncios 	y
comerciales de televisión
5912 Industrias
culturales
7 Actividades 	de 	distribución 	de 	películas
cinematográficas, 	videos, 	programas, 	anuncios 	y
comerciales de televisión
5913 Industrias
culturales
8 	Actividades de exhibición de películas cinematográficas
y videos
5914 	Industrias
culturales
9 Actividades de grabación de sonido y edición de música 5920 	Industrias
culturales
10 	Actividades de programación y transmisión en el
servicio de radiodifusión sonora 6010 	Industrias
culturales
11 Actividades de programación y transmisión de televisión 6020 Industrias
culturales
12 Publicidad 7310 	Creaciones
funcionales

-- 8 of 10 --

13 Actividades especializadas de diseño 	7410 	Creaciones
funcionales
14 	Actividades de fotografía 	7420 	Artes 	y
patrimonio
15 	Enseñanza cultural 	8553 	Artes y patrimonio
16 Creación literaria 9001 	Industrias
culturales
17 	Creación musical 	9002 	Artes y patrimonio
18 	Creación teatral 	9003 	Artes y patrimonio
19 Creación audiovisual 	9004 	Industrias
culturales
20 	Artes plásticas y visuales 	9005 	Artes y patrimonio
21 	Actividades teatrales 	9006 	Artes y patrimonio
22 	Actividades de espectáculos musicales en vivo 	9007 	Artes y patrimonio
23 	Otras actividades de espectáculos en vivo 	9008 	Artes y patrimonio
24 	Actividades de bibliotecas y archivos 	9101 	Artes y patrimonio
25 	Actividades y funcionamiento de museos, conservación
de edificios y sitios históricos 9102 	Artes y patrimonio
26 	Actividades de jardines botánicos, zoológico y reservas
naturales
9103 	Artes y patrimonio
27 	Actividades de parques de atracciones y parques
temáticos 9321 	Artes y patrimonio
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 905426 de 2021
ARTÍCULO 17o. Adiciónese dos parágrafos nuevos al artículo 18 de la ley 397 de 1997, del
siguiente tenor:
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional promoverá el acceso a líneas de crédito preferencial
para el sector cultura, teniendo en cuenta las características de su actividad particular de gestores,
creadores, cultores y artistas.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Cultura podrá establecer en sus convocatorias criterios
diferenciales para promocionar la creación, la actividad artística y cultural, la investigación y el
fortalecimiento de las expresiones culturales de grupos cuyos miembros sean población
vulnerable.
ARTÍCULO 18o. REGISTRO ÚNICO NACIONAL DE AGENTES CULTURALES - SOY
CULTURA. Créase el Registro Nacional de Agentes Culturales como instrumento de
inscripción, caracterización y actualización de la información de los gestores y creadores
culturales, para la formulación y promoción de la Política Pública del sector cultura, con el fin de
promover el desarrollo del sector y el acceso deja comunidad a los bienes y servicios culturales.
El Registro será público y estará a cargo del Ministerio de Cultura, quien garantizará su efectivo
funcionamiento y financiación.
Quienes aspiren a obtener los estímulos públicos culturales otorgados en desarrollo del artículo
18 de la Ley 397 de 1997 por parte del Ministerio de Cultura y la entidades departamentales,
municipales y distritales responsables de la cultura, así como para aquellos estímulos otorgados

-- 9 of 10 --

por el Fondo de Desarrollo Cinematográfico de que trata la Ley 813 <sic, 814> de 2003, deberán
estar inscrito en el registro de que trata el presente artículo.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
ARTURO CHAR CHALJUB
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
GREGORIO ELJACH PACHECHO
EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CAMARA DE REPRESENTANTES
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C., a los
IVAN DUQUE MARQUEZ
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO
ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
LA MINISTRA DE CULTURA
CARMEN INES VASQUEZ CAMACHO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO DE PLANEACION
LUIS ALBERTO RODRIGUEZ OSPINO
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 10 of 10 --
