---
title: "Ley 2380 de 2024"
type: ley
entity: congreso
number: "2380"
year: "2024"
source: "ley_2380_2024.pdf"
---

# Ley 2380 de 2024

LEY 2380 DE 2024
(julio 15)
Diario Oficial No. 52.818 de 15 de julio de 2024
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA
Por la cual se promueve la donación de alimentos, la seguridad alimentaria y se aporta al objetivo
de “Hambre Cero” en Colombia y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene como objeto promover la donación de
alimentos· aptos para el consumo humano a los bancos de alimentos que se encuentren
constituidos como entidades sin ánimo de lucro del Régimen Tributario Especial, los bancos de
alimentos que bajo la misma personería jurídica posea la iglesia o confesión religiosa reconocida
por el Ministerio del Interior o por la ley y las asociaciones del banco de alimentos.
ARTÍCULO 2o. Adiciónese un parágrafo nuevo al artículo 257 del Estatuto tributario, el cual
quedará, así:
PARÁGRAFO 1o. <sic> Las donaciones de alimentos aptos para el consumo humano así como
bienes de higiene y aseo, a los bancos de alimentos que se encuentren constituidos como
entidades sin ánimo de lucro del Régimen Tributario Especial, los bancos de alimentos que bajo
la misma personería jurídica posea la iglesia o confesión religioso reconocida por el Ministerio
del Interior o por la ley y las asociaciones de bancos de alimentos podrán aplicar un descuento de
máximo un 37% del valor donado en el año o período gravable. El valor del descuento incluye
los costos y gastos de transporte incurridos para poner los alimentos en disposición del donatario,
los cuales serán incluidos y desagregados por el donatario en el certificado de donación.
Si el beneficio no se aplica durante el año o período gravable en el que se generó, el
contribuyente podrá imputarlo dentro de su liquidación privada del mismo impuesto en periodos
gravables siguientes, hasta un máximo de cuatro (4) periodos.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 8162 de 2024
Concepto DIAN 7928 de 2024
Concepto DIAN 7927 de 2024
ARTÍCULO 3o. Modifíquese el numeral 9 del artículo 424 del Estatuto Tributario, el cual
quedará, así:
9. Los alimentos aptos para el consumo humano, así como bienes de higiene y aseo, donados a
favor de los bancos de alimentos que se encuentren constituidos como entidades sin ánimo de
lucro del Régimen Tributario Especial, los bancos de alimentos que bajo la misma personería

-- 1 of 3 --

jurídica posea la iglesia o confesión religiosa reconocida por el Ministerio del Interior o por la
ley y las asociaciones de bancos de alimentos.
ARTÍCULO 4o. El Gobierno nacional y los Gobiernos departamentales, distritales y
municipales podrán crear bancos de alimentos o articular con los bancos de alimentos existentes
con el fin de evitar la pérdida y desperdicio de alimentos durante todas las etapas de las cadenas
de producción, distribución y comercialización y suministro de los mismos, para lograr la
disponibilidad oportuna y permanente a la población que lo requiera.
ARTÍCULO 5o. Para que sean aplicables los beneficios dispuestos en la presente ley, los
alimentos donados deben estar a satisfacción de los criterios para su recepción por parte de los
bancos de alimentos y deben seguir los lineamientos establecidos en el artículo 8o de la Ley 1990
de 2019.
ARTÍCULO 6o. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de su publicación y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
Iván Leonidas Name Vásquez.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
Gregorio Eljach Pacheco.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
Andrés David Calle Aguas.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
Jaime Luis Lacouture Peñaloza.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada a 15 de julio de 2024.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro del Interior,
Juan Fernando Cristo Bustos.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Ricardo Bonilla González.
La Ministra de Igualdad y Equidad,
Francia Elena Márquez Mina.

-- 2 of 3 --

El Director del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social,
Gustavo Bolívar Moreno.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
