---
title: "Ley 1556 de 2012"
type: ley
entity: congreso
number: "1556"
year: "2012"
source: "ley_1556_2012.pdf"
---

# Ley 1556 de 2012

LEY 1556 DE 2012
(julio 9)
Diario Oficial No. 48.486 de 9 de julio de 2012
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
<Vigente hasta el 9 de julio de 2032>
Por la cual se fomenta el territorio nacional como escenario para el rodaje de obras
cinematográficas.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- Modificado por la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre
de 2016.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA
TÍTULO I.
DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. Esta ley tiene por objeto el fomento de la actividad cinematográfica
de Colombia, promoviendo el territorio nacional como elemento del patrimonio cultural para la
filmación de audiovisuales y a través de estos, la actividad turística y la promoción de la imagen
del país, así como el desarrollo de nuestra industria cinematográfica.
Lo anterior, de manera concurrente con los fines trazados por las Leyes 397 de 1997 y 814 de
2003 respecto de la industria cultural del cine, todo ello dentro del marco de una política pública
diseñada para el desarrollo del sector cinematográfico, asociado a los fines esenciales del Estado.
Concordancias
Decreto Único Reglamentario 1074 de 2015. Art. 1.1.2.2
ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley se aplican las siguientes
definiciones:
1. Obra cinematográfica nacional. Será la que cumpla con los requisitos establecidos en los
Decretos 358 de 2000 y 763 de 2009 y las normas que los modifiquen y establezcan
equivalencias sobre la misma.

-- 1 of 10 --

2. Obra cinematográfica extranjera. Aquella que, siendo una obra cinematográfica conforme a las
disposiciones nacionales, no reúne los requisitos para ser considerada como obra cinematográfica
nacional.
3. Servicios cinematográficos. Actividades especializadas directamente relacionadas con la
preproducción, producción y posproducción de obras cinematográficas incluyendo servicios
artísticos y técnicos, prestados por personas naturales o jurídicas colombianas residentes o
domiciliadas en el país.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 1788 de 2017
4. Sociedad de servicios cinematográficos. Sociedades legalmente constituidas en Colombia,
cuyo objeto sea la prestación de servicios cinematográficos, inscritas en el Registro de
Prestadores de Servicios Cinematográficos del Ministerio de Cultura.
PARÁGRAFO. Las películas producidas con el único fin de ser emitidas por televisión o medios
diferentes a la pantalla de cine podrán incluirse para los efectos de esta ley en el concepto de
obra cinematográfica de acuerdo con los parámetros que establezca el Comité Promoción
Fílmica Colombia de que trata el artículo 6o de la presente ley.
TÍTULO II.
FONDO FÍLMICO COLOMBIA.
ARTÍCULO 3o. FONDO FÍLMICO COLOMBIA. Créase el Fondo Fílmico Colombia (FFC),
como una cuenta especial del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, cuyos recursos están
constituidos por
1. Los que se le asignen anualmente en el presupuesto nacional.
2. Los derivados de los rendimientos financieros y operativos del Fondo Fílmico Colombia
(FFC).
3. El producto de la venta o liquidación de sus inversiones.
4. Las donaciones, transferencias y aportes en dinero que reciba.
5. Los aportes de cooperación internacional.
PARÁGRAFO 1o. La entidad administradora del Fondo Fílmico Colombia (FFC) podrá
constituir patrimonios autónomos, previa autorización del Comité Promoción Fílmica Colombia
de que trata el artículo 6o de la presente ley.
PARÁGRAFO 2o. La partida del Presupuesto Nacional asignada anualmente para el Fondo
Fílmico Colombia (FFC) no afectará los topes fiscales establecidos en las normas presupuestales
y se consideran una adición al presupuesto del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 3o. De conformidad con el artículo 267 de la Constitución Política, la
Contraloría General de la República ejercerá control fiscal sobre los recursos del Fondo Fílmico

-- 2 of 10 --

Colombia (FFC).
ARTÍCULO 4o. ADMINISTRACIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DEL FONDO
FÍLMICO COLOMBIA (FFC). El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo administrará y
ejecutará los recursos del Fondo Fílmico Colombia (FFC) a través de una entidad administradora
que, a elección del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, podrá ser una entidad fiduciaria
o el Fondo Mixto de Promoción Cinematográfica – Proimágenes Colombia, creado por la Ley
397 de 1997.
Concordancias
Decreto 437 de 2013
ARTÍCULO 5o. DESTINO DE LOS RECURSOS DEL FONDO FÍLMICO COLOMBIA
(FFC). <Ver Notas del Editor> Los recursos del Fondo Fílmico Colombia (FFC) se destinarán a
las siguientes líneas de promoción del territorio nacional como espacio para el desarrollo de
actividades cinematográficas así:
1. Pago de las contraprestaciones previstas en el artículo 8o de esta ley, generadas en los
contratos celebrados con los productores cinematográficos.
2. Pago de costos administrativos según el contrato o convenio que se celebre para el manejo y
ejecución del Fondo Fílmico Colombia (FFC).
3. Inversión en actividades de promoción de Colombia como lugar de filmación.
Notas del Editor
- Ademas de lo dispuesto en este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el parágrafo
del artículo 177 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'PARÁGRAFO. La contraprestación del Fondo Fílmico Colombia establecida en la Ley 1556
de 2012, puede otorgarse igualmente a otros géneros audiovisuales realizados en Colombia
conforme al Manual de Asignación de Recursos que expide el Comité Promoción Fílmica
Colombia. No menos de un cincuenta por ciento (50%) del Fondo Fílmico Colombia será
asignado a obras cinematográficas, salvo que no haya postulaciones suficientes o avaladas
por el Comité Promoción Fílmica Colombia.'
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Concordancias
Decreto 437 de 2013

-- 3 of 10 --

ARTÍCULO 6o. COMITÉ PROMOCIÓN FÍLMICA COLOMBIA. Créase el Comité
Promoción Fílmica Colombia (CPFC), como órgano directivo del Fondo Fílmico Colombia
(FFC), que tendrá a su cargo:
1. Aprobar el manual de asignación de recursos y el manual de contratación por el cual deberá
seguirse la entidad administradora del Fondo Fílmico Colombia (FFC).
2. Aprobar el presupuesto de gastos de la administración y control.
3. Aprobar los proyectos de filmación en Colombia y la celebración de los contratos
correspondientes entre el administrador y el productor cinematográfico.
4. Aprobar los proyectos para la promoción del territorio nacional para el desarrollo de
actividades cinematográficas y lugar de filmación y decidir sobre su ejecución.
5. Aprobar su propio reglamento.
Concordancias
Decreto 437 de 2013; Art. 3o., Art. 4; Art. 5o.; Art. 6o.; Art. 7o.
ARTÍCULO 7o. INTEGRACIÓN DEL COMITÉ PROMOCIÓN FÍLMICA COLOMBIA. El
Comité estará integrado por:
1. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo, quien lo presidirá.
2. El Ministro de Cultura.
3. El Presidente de Proexport.
4. Dos representantes con amplia trayectoria en el sector cinematográfico, designados por el
Presidente de la República.
5. El representante de los productores en el Consejo Nacional de las Artes y la Cultura
Cinematográfica (CNACC).
6. El Director de Cinematografía del Ministerio de Cultura.
PARÁGRAFO 1o. Los Ministros podrán delegar su representación en un viceministro y el
Ministro de Comercio, Industria y Turismo en el Viceministro de Turismo. Los demás miembros
no podrán delegar su participación.
PARÁGRAFO 2o. En ausencia del Ministro de Comercio, Industria y Turismo, presidirá el
Ministro de Cultura y en ausencia de estos, presidirá el Viceministro de Turismo del Ministerio
de Comercio, Industria y Turismo. En todo caso el Comité no podrá sesionar sin la participación
del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo o del Ministerio de Cultura.
PARÁGRAFO 3o. El Director del Fondo Mixto de Promoción Cinematográfica – Proimágenes
Colombia tendrá la calidad de asistente permanente y participará con voz pero sin voto.
PARÁGRAFO 4o. Los miembros del Comité no podrán por sí o por interpuesta persona acceder
a los recursos del Fondo Fílmico Colombia (FFC).

-- 4 of 10 --

Concordancias
Decreto 437 de 2013; Art. 3; Art. 5; Art. 6; Art. 7
TÍTULO III.
CONTRATOS FILMACIÓN COLOMBIA Y SU C0NTRAPRESTACIÓN.
ARTÍCULO 8o. CONTRATOS FILMACIÓN COLOMBIA. La entidad administradora del
Fondo Fílmico Colombia (FFC), una vez aprobado el proyecto de filmación en Colombia por el
Comité Promoción Fílmica Colombia (CPFC) celebrará los Contratos de Filmación Colombia
respectivos, con cargo a los recursos del Fondo Fílmico Colombia (FFC), con las personas
jurídicas que en condición de productores cinematográficos vayan a realizar el rodaje total o
parcial de obras cinematográficas en territorio colombiano, previo el cumplimiento de los
requisitos establecidos en el manual de asignación de recursos.
PARÁGRAFO. Solo se podrán aprobar proyectos cuando el productor cinematográfico vaya a
invertir en su producción en territorio colombiano como mínimo mil ochocientos salarios
mínimos legales mensuales vigentes (1.800 smlmv), recursos que deberán manejarse a través de
una fiducia administrada por una sociedad fiduciaria vigilada por la Superintendencia Financiera,
que constituya y pague el productor respectivo.
Concordancias
Decreto 437 de 2013; Art. 8
ARTÍCULO 9o. CONTRAPRESTACIÓN Y ESTÍMULO A LA PRODUCCIÓN DE
OBRAS AUDIOVISUALES EN COLOMBIA. <Artículo modificado por el artículo 178 de la
Ley 1955 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Las empresas productoras de obras
audiovisuales, rodadas total o parcialmente dentro del territorio colombiano que celebren los
Contratos Filmación Colombia, tendrán una contra prestación equivalente al cuarenta por ciento
(40%) del valor de los gastos realizados en el país por concepto de servicios cinematográficos
contratados con sociedades colombianas de servicios cinematográficos y al veinte por ciento
(20%) del valor de los gastos en hotelería, alimentación y transporte, siempre y cuando se
cumplan las condiciones establecidas en el manual de asignación de recursos.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 9623 de 2025
Las obras audiovisuales no nacionales de cualquier género o formato, producidas o
posproducidas en Colombia de manera total o parcial cuando sean previamente aprobadas por el
Comité Promoción Fílmica Colombia, darán derecho a la solicitud de un Certificado de
Inversión Audiovisual en Colombia, descontable del impuesto de renta hasta por un valor
equivalente al treinta y cinco por ciento (35%) del valor de la inversión que realicen en
Colombia.
Para poder acceder al Certificado de Inversión Audiovisual en Colombia debe demostrarse que la
inversión se realizó sobre la contratación de personas naturales o jurídicas colombianas que
provean servicios audiovisuales necesarios para las diversas etapas de la realización, producción

-- 5 of 10 --

o posproducción, incluidos servicios de hotelería, alimentación y transporte para la obra
respectiva.
PARÁGRAFO 1o. En el caso de las empresas productoras de obras cinematográficas nacionales,
estas podrán o no realizar la contratación a través de sociedades colombianas de servicios
cinematográficos.
PARÁGRAFO 2o. El titular o productor cinematográfico deberá garantizar integralmente al
personal que contrate o vincule laboralmente en el país, los derechos y prestaciones sociales
consagrados en la legislación colombiana.
PARÁGRAFO 3o. Las obras audiovisuales a las que se refiere este artículo podrán optar por la
contraprestación o el certificado. Ambos mecanismos de estímulo no son compatibles en una
misma obra.
PARÁGRAFO 4o. El Certificado de Inversión Audiovisual en Colombia es un valor negociable
que se emite a nombre del productor extranjero responsable del proyecto, el cual puede
negociarlo con personas naturales o jurídicas declarantes del impuesto de renta en Colombia. El
ingreso que obtenga el productor extranjero por la transferencia del Certificado no constituye
para él ingreso tributario en Colombia, y no es susceptible de retención en la fuente en el país.
PARÁGRAFO 5o. Para el uso del certificado de inversión audiovisual el Gobierno nacional
reglamentará la materia.
PARÁGRAFO 6o. El Comité Promoción Fílmica Colombia fijará en los dos últimos meses de
cada año, el monto máximo de Certificados de Inversión Audiovisual en Colombia que podrán
otorgarse en el año calendario siguiente, en perspectiva de las condiciones de sector audiovisual,
así como el monto mínimo de las inversiones requeridas en el país, el porcentaje de inversión
para la operación del sistema de evaluación, seguimiento de proyectos y otorgamiento de los
Certificados sin superar un cinco por ciento (5%), requisitos de inversión, sectores audiovisuales
destinatarios y demás aspectos operativos correspondientes. El manejo del sistema pertinente de
evaluación, seguimiento de proyectos y emisión de los Certificados podrá hacerse, de ser preciso
según decisión del Ministerio de Cultura, mediante un contrato de asociación o cooperación con
una entidad sin ánimo de lucro afín con los propósitos de esta Ley.
El Manual de Asignación de Recursos que corresponde expedir al Comité Promoción Fílmica
Colombia determinará mecanismos similares de operatividad para el sistema de contraprestación
del Fondo Fílmico Colombia y el de los Certificados de Inversión Audiovisual en Colombia.
Notas de Vigencia
- No derogado expresamente por planes de desarrollo posteriores.
- Artículo modificado por el artículo 178 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”',
publicada en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Concordancias

-- 6 of 10 --

Ley 1819 de 2016; Art. 373 Inc. 2o.
Decreto 437 de 2013, Art. 8o. Par. 1o.
Doctrina Concordante
Concepto BANREPÚBLICA 12758 de 2021
Concepto DIAN 11157 de 2025
Concepto DIAN 6356 de 2023
Oficio DIAN 901337 de 2022
Oficio DIAN 900400 de 2022
Oficio DIAN 5520 de 2020
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1556 de 2012:
ARTÍCULO 9o. CONTRAPRESTACIÓN. Las empresas productoras de obras
cinematográficas, rodadas total o parcialmente dentro del territorio colombiano que celebren
los Contratos Filmación Colombia, tendrán una contraprestación equivalente al cuarenta por
ciento (40%) del valor de los gastos realizados en el país por concepto de servicios
cinematográficos contratados con sociedades colombianas de servicios cinematográficos y al
veinte por ciento (20%) del valor de los gastos en hotelería, alimentación y transporte,
siempre y cuando se cumplan las condiciones establecidas en el manual de asignación de
recursos.
PARÁGRAFO 1o. En el caso de las empresas productoras de obras cinematográficas
nacionales, estas podrán o no realizar la contratación a través de sociedades colombianas de
servicios cinematográficos.
PARÁGRAFO 2o. El titular o productor cinematográfico deberá garantizar integralmente al
personal que contrate o vincule laboralmente en el país, los derechos y prestaciones sociales
consagrados en la legislación colombiana.
ARTÍCULO 10. RECONOCIMIENTO Y PAGO DE LA CONTRAPRESTACIÓN. A las
empresas productoras se les reconocerá la contraprestación de que trata el artículo anterior de
acuerdo con el Contrato Filmación Colombia suscrito en los términos establecidos en esta ley,
cuando finalicen los compromisos de producción o posproducción de la película en Colombia.
Para estos efectos la empresa productora presentará ante el Comité Promoción Fílmica Colombia
(CPFC), a través de la entidad administradora del Fondo Fílmico Colombia (FFC), una solicitud
de reconocimiento de la contraprestación con base en los gastos realizados en el país, adjuntando
los documentos que se establezcan en el manual de asignación de recursos.
ARTÍCULO 11. AUDITORÍA EXTERNA. La Entidad Administradora del Fondo Fílmico
Colombia (FFC), una vez verificado el cumplimiento de las obligaciones contractuales y los
requisitos establecidos en esta ley, previo concepto favorable de la auditoría externa contratada

-- 7 of 10 --

por el productor, tramitará el reembolso respectivo.
ARTÍCULO 12. RESPONSABILIDADES. En caso de que por cualquier medio se llegue a
establecer la improcedencia total o parcial del pago de las contraprestaciones, serán
solidariamente responsables por este hecho la empresa productora, las sociedades de servicios
cinematográficos de acuerdo con los certificados que hayan expedido y la firma de auditoría
externa que emitió el concepto favorable sobre la procedencia de la contraprestación.
ARTÍCULO 13. PROYECTOS NACIONALES. Las obras cinematográficas nacionales de
producción o coproducción podrán optar por solicitar el acceso a los mecanismos de fomento
establecidos en esta ley, o a los previstos en la Ley 814 de 2003, sin que ambos puedan concurrir.
Las instancias designadas en dichas leyes fijarán condiciones para que los recursos de uno y otro
sistema sean totalmente independientes.
TÍTULO IV.
DISPOSICIONES FINALES.
ARTÍCULO 14. PARTICIPACIÓN ARTÍSTICA Y TÉCNICA EXTRANJERA. <Artículo
modificado por el artículo 373 de la Ley 1819 de 2016. El nuevo texto es el siguiente:> Se
entenderán rentas de fuente extranjera los ingresos percibidos por los artistas, técnicos y personal
de producción no residentes en el país, cuando no exista contrato ni se produzcan pagos en el
país generados por su participación en obras audiovisuales de cualquier género, o en películas
extranjeras que cuenten con la certificación expedida por la Dirección de Cinematografía del
Ministerio de Cultura de que dicho proyecto se encuentra inscrito en el registro cinematográfico.
Lo anterior aplica mientras dure la vinculación de dicho personal al proyecto audiovisual.
Las obras audiovisuales de cualquier género que se produzcan en el país, contarán con similares
facilidades de trabajo a las otorgadas a las obras cinematográficas amparadas por esta ley sin que
esto se extienda a la contraprestación aquí establecida.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 373 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6356 de 2023
Oficio DIAN 14299 de 2018
Concepto UNIFICADO DIAN 912 de 2018; 3.2
Legislación Anterior

-- 8 of 10 --

Texto original de la Ley 1556 de 2012:
ARTÍCULO 14. Se entenderán rentas de fuente extranjera los ingresos percibidos por los
artistas, técnicos y personal de producción no residentes en el país, cuando no exista contrato
ni se produzcan pagos en el país generados por su participación en películas extranjeras que
cuenten con la certificación expedida por la Dirección de Cinematografía del Ministerio de
Cultura, de que dicho proyecto se encuentra inscrito en el registro cinematográfico.
ARTÍCULO 15. REGISTRO CINEMATOGRÁFICO. La Dirección de Cinematografía del
Ministerio de Cultura adecuará su sistema de registros cinematográficos de forma que incorpore
los asuntos de los que trata esta ley.
ARTÍCULO 16. VISAS ESPECIALES PARA TALENTO CINEMATOGRÁFICO. El
Ministerio de Relaciones Exteriores deberá contar con un régimen especial para el ingreso de
personal artístico, técnico y de producción extranjero con el objeto de realizar proyectos de
producción de películas extranjeras sin necesidad de la expedición de visas de trabajo. Se
requerirá la acreditación de un servicio de asistencia médica durante su permanencia en el país.
ARTÍCULO 17. FACILITACIÓN DE TRÁMITES. La filmación de obras audiovisuales en
espacios públicos o en zonas de uso público no se considera un espectáculo público. En
consecuencia no serán aplicables para los permisos que se conceden para el efecto en el ámbito
de las entidades territoriales, los requisitos, documentaciones ni, en general, las previsiones que
se exigen para la realización de espectáculos públicos.
Concordancias
Ley 1493 de 2011; Art. 3o. Par. 2o.
Las entidades territoriales por intermedio de las gobernaciones o alcaldías municipales y
distritales, en desarrollo de principios de supresión de trámites, deberán contar con un permiso
unificado que integre todas aquellas autorizaciones o requerimientos necesarios en el caso de la
filmación audiovisual en espacios públicos o en bienes de uso público bajo su jurisdicción.
ARTÍCULO 18. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. <Ver prórrogas en Notas de Vigencia>
Esta ley rige a partir de su publicación y hasta por el término de diez (10) años y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias.
Notas de Vigencia
- Plazo prorrogado hasta el 9 de julio de 2032 por el artículo 177 de la Ley 1955 de 2019,
'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto
por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.

-- 9 of 10 --

El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN MANUEL CORZO ROMÁN.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 9 de julio de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
La Viceministra de Relaciones Exteriores, Encargada de las Funciones del Despacho de la
Ministra de Relaciones de Relaciones Exteriores,
MÓNICA LANZETTA MUTIS.
El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las
Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,
GERMÁN ARCE ZAPATA.
El Viceministro de Desarrollo Empresarial del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
CARLOS ANDRÉS DE HART PINTO.
La Ministra de Cultura,
MARIANA GARCÉS CÓRDOBA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 10 of 10 --
