---
title: "Ley 2155 de 2021"
type: ley
entity: congreso
number: "2155"
year: "2021"
source: "ley_2155_2021.pdf"
---

# Ley 2155 de 2021

LEY 2155 DE 2021
(septiembre 14)
Diario Oficial No. 51.797 de 14 de septiembre de 2021
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se expide la Ley de Inversión Social y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No.
52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2277 de 2022, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de 2022.
- Modificada por la Ley 2159 de 2021, 'por la cual se decreta el Presupuesto de Rentas y
Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de
diciembre de 2022', publicada en el Diario Oficial No. 51.856 de 12 de noviembre de 2021.
Surte efectos fiscales a partir del 1 de enero de 2022.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Ley declarada EXEQUIBLE, por los cargos analizados (trámite legislativo) por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-314-22 de 7 de septiembre de 2022, Magistrada
Ponente Dra. Diana Fajardo Rivera.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene por objeto adoptar un conjunto de medidas de
política fiscal que operan de forma articulada, en materia de gasto, austeridad y eficiencia del
Estado, lucha contra la evasión, ingreso y sostenibilidad fiscal, orientadas a dar continuidad y
fortalecer el gasto social, así como a contribuir a la reactivación económica, a la generación de
empleo y a la estabilidad fiscal del país, con el propósito de proteger a la población más
vulnerable contra el aumento de la pobreza, preservar el tejido empresarial y afianzar la
credibilidad de las finanzas públicas. Adicionalmente, se adoptan las medidas presupuestales
correspondientes para su adecuada implementación.
TÍTULO I.
MEDIDAS EN MATERIA DE INGRESO.
CAPÍTULO I.

-- 1 of 68 --

IMPUESTO DE NORMALIZACIÓN TRIBUTARIA COMPLEMENTARIO AL IMPUESTO
SOBRE LA RENTA.
ARTÍCULO 2o. IMPUESTO COMPLEMENTARIO DE NORMALIZACIÓN
TRIBUTARIA. <Pérdida de fuerza ejecutoria por cumplimiento del término para el cual fue
expedido> Créase para el año 2022 el impuesto de normalización tributaria como un impuesto
complementario al impuesto sobre la renta, el cual estará a cargo de los contribuyentes del
impuesto sobre la renta o de regímenes sustitutivos del impuesto sobre la renta, que tengan
activos omitidos o pasivos inexistentes.
El impuesto complementario de normalización tributaria se causa por la posesión de activos
omitidos o pasivos inexistentes a 1 de enero del año 2022.
La base gravable del impuesto complementario de normalización tributaria será el valor del costo
fiscal histórico de los activos omitidos determinado conforme a las reglas del Título II del Libro I
del Estatuto Tributario o el autoavalúo comercial que establezca el contribuyente con soporte
técnico, el cual deberá corresponder, como mínimo, al del costo fiscal de los activos omitidos
determinado conforme a las reglas del Título II del Libro I del Estatuto Tributario.
La base gravable de los bienes que son objeto del impuesto complementario de normalización
tributaria será considerada como el precio de adquisición de dichos bienes para efectos de
determinar su costo fiscal. Las estructuras que se hayan creado con el propósito de transferir los
activos omitidos, a cualquier título, a entidades con costos fiscales sustancialmente inferiores al
costo fiscal de los activos subyacentes, no serán reconocidas y la base gravable se calculará con
fundamento en el costo fiscal de los activos subyacentes.
En el caso de pasivos inexistentes, la base gravable del impuesto complementario de
normalización tributaria será el valor fiscal de dichos pasivos inexistentes según lo dispuesto en
las normas del Título I del Libro I del Estatuto Tributario, o el valor reportado en la última
declaración de renta.
La tarifa del impuesto complementario de normalización tributaria será del 17%.
PARÁGRAFO 1o. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta o de regímenes sustitutivos
del impuesto sobre la renta que no tengan activos omitidos o pasivos inexistentes a 1 de enero de
2022, no serán sujetos pasivos del impuesto complementario de normalización, salvo que
decidan acogerse al saneamiento establecido en el artículo 5 de la presente ley.
PARÁGRAFO 2o. El impuesto de normalización no es deducible en el impuesto sobre la renta.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos de lo dispuesto en este artículo, se entiende por activos omitidos
aquellos que no fueron incluidos en las declaraciones de impuestos nacionales existiendo la
obligación legal de hacerlo. Quien tiene la obligación legal de incluir activos omitidos en sus
declaraciones de impuestos nacionales es aquel que tiene el aprovechamiento económico,
potencial o real, de dichos activos. Se presume que quien aparezca como propietario o
usufructuario de un bien lo aprovecha económicamente en su propio beneficio. Quien no
aparezca como propietario o usufructuario de un bien, tiene la obligación de incluir el mismo en
sus declaraciones de impuestos nacionales cuando lo aproveche económicamente de cualquier
manera, con independencia de los vehículos y/o negocios que se utilicen para poseerlo.

-- 2 of 68 --

Se entiende por pasivos inexistentes, aquellos reportados en las declaraciones de impuestos
nacionales sin que exista un soporte válido de realidad o validez, con el único fin de aminorar o
disminuir la carga tributaria a cargo del contribuyente.
PARÁGRAFO 4o. Para efectos del nuevo impuesto de normalización tributaria, las fundaciones
de interés privado del exterior, trusts del exterior, seguro con componente de ahorro material,
fondo de inversión o cualquier otro negocio fiduciario del exterior se asimilan a derechos
fiduciarios poseídos en Colombia y se encuentran sujetas al nuevo impuesto de normalización
tributaria. En consecuencia, su valor patrimonial se determinará con base en el costo fiscal
histórico de los activos omitidos determinados conforme a las reglas del Título II del Libro I del
Estatuto Tributario o el autoavalúo comercial que establezca el contribuyente con soporte técnico
y para el cálculo de su costo fiscal se aplicará el principio de transparencia fiscal en referencia a
los activos subyacentes.
Para todos los efectos del impuesto sobre la renta, regímenes sustitutivos del impuesto sobre la
renta y el complementario de normalización tributaria, cuando los beneficiarios estén
condicionados o no tengan control o disposición de los activos, o de cualquier manera no se
pueda determinar el beneficiario final y/o real de los respectivos activos, el declarante será el
fundador, constituyente u originario del patrimonio transferido a la fundación de interés privado
del exterior, trust del exterior, seguro con componente de ahorro material, fondo de inversión o
cualquier otro negocio fiduciario. Lo anterior sin consideración de la calidad de discrecional,
revocable o irrevocable y sin consideración de las facultades del protector, asesor de inversiones,
comité de inversiones o poderes irrevocables otorgados a favor del fiduciario o de un tercero. En
caso del fallecimiento del fundador, constituyente u originario, la sucesión ilíquida será el
declarante de dichos activos, hasta el momento en que los beneficiarios reciban los activos, para
lo cual las sociedades intermedias creadas para estos propósitos no serán reconocidas para fines
fiscales. En caso de que el fundador, constituyente u originario no pueda ser determinado o la
sucesión ya haya sido liquidada, los declarantes serán los beneficiarios directos o indirectos de
los activos, aun si su beneficio está sometido a condiciones o plazos o no tengan control o
disposición de los activos, con independencia de que no gocen de la propiedad o posesión del
bien.
PARÁGRAFO 5o. Cuando los contribuyentes tomen como base gravable el valor de mercado de
los activos omitidos del exterior y, antes del 31 de diciembre de 2022, repatríen efectivamente
los recursos omitidos del exterior a Colombia y los inviertan con vocación de permanencia en el
país, la base gravable del impuesto complementario de normalización tributaria corresponderá al
50% de dichos recursos omitidos.
Se entiende que hay vocación de permanencia cuando los recursos omitidos del exterior
repatriados e invertidos en Colombia, permanecen efectivamente en el país por un periodo no
inferior a dos (2) años, contados a partir del vencimiento del plazo de que trata el inciso anterior.
PARÁGRAFO 6o. En todos los casos, el costo fiscal histórico de los activos omitidos
representados en inversiones en moneda extranjera se determinará con base en la Tasa
Representativa del Mercado (TRM), vigente al 1 de enero de 2022.
Concordancias

-- 3 of 68 --

Decreto 1340 de 2021; Art. 1 (DUR 1625 de 2016; Título 1.5.7; Art. 1.6.1.13.2.54)
Resolución DIAN 23 de 2022; Art. 2
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 3202 de 2023
Oficio DIAN 366 de 2023
Oficio DIAN 902966 de 2022
Oficio DIAN 915624 de 2021
ARTÍCULO 3o. NO HABRÁ LUGAR A LA COMPARACIÓN PATRIMONIAL NI A
RENTA LÍQUIDA GRAVABLE POR CONCEPTO DE DECLARACIÓN DE ACTIVOS
OMITIDOS O PASIVOS INEXISTENTES. <Pérdida de fuerza ejecutoria por cumplimiento del
término para el cual fue expedido> Los activos del contribuyente que sean objeto del impuesto
complementario de normalización tributaria deberán incluirse para efectos patrimoniales en la
declaración del impuesto sobre la renta y complementarios o de regímenes, sustitutivos del
impuesto sobre la renta, según corresponda, y en la declaración anual de activos en el exterior del
año gravable 2022 y de los años siguientes cuando haya lugar a ello y dejarán de considerarse
activos omitidos. El incremento patrimonial que pueda generarse por concepto de lo dispuesto en
esta norma no dará lugar a la determinación de renta gravable por el sistema de comparación
patrimonial, ni generará renta líquida gravable por activos omitidos en el año en que se declaren
ni en los años anteriores respecto de las declaraciones del impuesto sobre la renta y
complementarios. Esta inclusión no generará sanción alguna en el impuesto sobre la renta y
complementarios, regímenes sustitutivos del impuesto sobre la renta, ni en el Impuesto sobre las
Ventas (IVA), ni en materia del régimen de precios de transferencia, ni en materia de
información exógena, ni en materia de declaración anual de activos en el exterior.
Tampoco generará acción penal la omisión de activos omitidos o pasivos inexistentes, que hayan
quedado sujetos al nuevo impuesto complementario de normalización tributaria.
PARÁGRAFO. El registro extemporáneo ante el Banco de la República de las inversiones
financieras y en activos en el exterior y sus movimientos de que trata el régimen de cambios
internacionales expedido por la Junta Directiva del Banco de la República en ejercicio de los
literales h) e i) del artículo 16 de la Ley 31 de 1992 y de la inversión de capital colombiano en el
exterior y sus movimientos, de que trata el régimen de inversiones internacionales expedido por
el Gobierno nacional en ejercicio del artículo 15 de la Ley 9 de 1991, objeto del impuesto
complementario de normalización tributaria, no generará infracción cambiaria.
Para efectos de lo anterior, en la presentación de la solicitud de registro ante el Banco de la
República de dichos activos se deberá indicar el número de radicación o de autoadhesivo de la
declaración tributaria del impuesto de normalización tributaria en la que fueron incluidos.
ARTÍCULO 4o. NO LEGALIZACIÓN. <Pérdida de fuerza ejecutoria por cumplimiento del
término para el cual fue expedido> La normalización tributaria de los activos a la que se refiere
la presente ley no implica la legalización de los activos cuyo origen fuere ilícito o estuvieren
relacionados, directa o indirectamente, con el lavado de activos o la financiación del terrorismo.

-- 4 of 68 --

La normalización de activos realizada en cualquier tiempo no dará lugar, en ningún caso, a la
persecución fiscal o penal, a menos que se acredite el origen ilícito de los recursos por cualquiera
de los delitos contemplados en el Código Penal.
ARTÍCULO 5o. SANEAMIENTO DE ACTIVOS. <Pérdida de fuerza ejecutoria por
cumplimiento del término para el cual fue expedido> Cuando los contribuyentes tengan
declarados sus activos diferentes a inventarios, objeto de las normalizaciones tributarias
consagradas en las Leyes 1739 de 2014, 1943 de 2018, o 2010 de 2019, por un valor inferior al
de mercado, podrán actualizar su valor incluyendo las sumas adicionales como base gravable del
impuesto de normalización.
Concordancias
Decreto 1340 de 2021; Art. 1 (DUR 1625 de 2016; Título 1.5.7; Art. 1.6.1.13.2.54)
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 900394 de 2022
ARTÍCULO 6o. NORMAS DE PROCEDIMIENTO. <Pérdida de fuerza ejecutoria por
cumplimiento del término para el cual fue expedido> El nuevo impuesto complementario de
normalización tributaria se somete a las normas sobre declaración, pago, administración y
control contempladas en los artículos 298, 298-1, 298-2 y demás disposiciones concordantes del
Estatuto Tributario, que sean compatibles con la naturaleza del impuesto complementario de
normalización tributaria.
El impuesto complementario de normalización se declarará, liquidará y pagará en una
declaración independiente, que será presentada hasta el 28 de febrero de 2022. Dicha declaración
no permite corrección o presentación extemporánea por parte de los contribuyentes. La
declaración presentada con pago parcial o sin pago no producirá efecto legal alguno, sin
necesidad de acto administrativo que así lo declare
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 366 de 2023
PARÁGRAFO 1o. El impuesto complementario de normalización estará sujeto a un anticipo del
cincuenta por ciento (50%) de su valor, que se pagará en el año 2021, y que será calculado sobre
la base gravable estimada de los activos omitidos o pasivos inexistentes del contribuyente al
momento de la entrada en vigencia de la presente ley. El anticipo deberá pagarse mediante recibo
de pago, en una sola cuota y en el plazo que fije el reglamento.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entiende que la base gravable estimada
estará compuesta por aquellos activos omitidos o pasivos inexistentes respecto de los cuales el
contribuyente conoce de su existencia al momento de la entrada en vigencia de la presente ley. El
valor de dichos activos omitidos o pasivos inexistentes deberá ser determinado conforme a las
disposiciones de este Capítulo.
Para el pago del anticipo respecto de activos omitidos representados en inversiones en moneda
extranjera se deberá tomar la Tasa Representativa del Mercado (TRM), aplicable al día en que

-- 5 of 68 --

entre en vigencia la presente ley.
El valor del anticipo efectivamente pagado se descontará del valor a pagar en la declaración
independiente de que trata el inciso segundo de este artículo. Cualquier diferencia o saldo a pagar
pendiente se deberá cancelar en los términos señalados en dicho inciso. Cualquier saldo a favor o
pago en exceso que se pudiese generar como consecuencia del pago del anticipo de que trata este
artículo, deberá ser reconocido al contribuyente en los términos señalados en el Estatuto
Tributario.
El no pago del anticipo en su totalidad y de manera oportuna dará lugar a las sanciones
consagradas en el Estatuto Tributario aplicables.
PARÁGRAFO 2o. Sin perjuicio de las acciones penales a que haya lugar, la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), tiene la facultad
de desconocer toda operación o serie de operaciones cuyo propósito sea eludir la aplicación de
las disposiciones de que trata este Capítulo, de conformidad con los artículos 869 y siguientes
del Estatuto Tributario.
Concordancias
Decreto 1778 de 2021; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Sección. 1.6.1.13.2)
Decreto 1340 de 2021; Art. 1 ; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Título 1.5.7; Art. 1.6.1.13.2.54)
Resolución DIAN 23 de 2022; Art. 2
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 902966 de 2022
CAPÍTULO II.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA.
ARTÍCULO 7o. Modifíquese el inciso 1 y adiciónese un parágrafo 8 al artículo 240 del
Estatuto Tributario, los cuales quedarán así:
Artículo 240. Tarifa general para personas jurídicas. La tarifa general del impuesto sobre la renta
aplicable a las sociedades nacionales y sus asimiladas, los establecimientos permanentes de
entidades del exterior y las personas jurídicas extranjeras con o sin residencia en el país,
obligadas a presentar la declaración anual del impuesto sobre la renta y complementarios, será
del treinta y cinco por ciento (35%), a partir del año gravable 2022.
PARÁGRAFO 8o. <sic, 9> Las instituciones financieras deberán liquidar unos puntos
adicionales al impuesto de renta y complementarios durante los siguientes periodos gravables:
1. Para el año gravable 2022, se adicionarán tres (3) puntos porcentuales sobre la tarifa general
del impuesto, siendo en total del treinta y ocho por ciento (38%).
2. Para el año gravable 2023, se adicionarán tres (3) puntos porcentuales sobre la tarifa general
del impuesto, siendo en total del treinta y ocho por ciento (38%).

-- 6 of 68 --

3. Para el año gravable 2024, se adicionarán tres (3) puntos porcentuales sobre la tarifa general
del impuesto, siendo en total del treinta y ocho por ciento (38%).
4. Para el año gravable 2025, se adicionarán tres (3) puntos porcentuales sobre la tarifa general
del impuesto, siendo en total del treinta y ocho por ciento (38%).
Los puntos adicionales de los que trata el presente parágrafo solo son aplicables a las personas
jurídicas que, en el año gravable correspondiente, tengan una renta gravable igual o superior a
120.000 UVT.
La sobretasa de que trata este parágrafo está sujeta, para los cuatro periodos gravables aplicables,
a un anticipo del ciento por ciento (100%) del valor de la misma, calculado sobre la base
gravable del impuesto sobre la renta y complementarios sobre la cual el contribuyente liquidó el
mencionado impuesto para el año gravable inmediatamente anterior. El anticipo de la sobretasa
del impuesto sobre la renta y complementarios deberá pagarse en dos cuotas iguales anuales en
los plazos que fije el reglamento.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 901349 de 2022
CAPÍTULO III.
OTROS INGRESOS.
ARTÍCULO 8o. Adiciónense unos incisos y dos parágrafos al artículo 92 de la Ley 1708 de
2014, así:
Valoración de Bienes Inmuebles para comercialización: En aras de facilitar la administración y
disposición de bienes inmuebles urbanos, extintos y autorizados para enajenación temprana, de
personas naturales o jurídicas, cuyo valor catastral sea hasta de mil (1.000) SMLMV, el precio
mínimo de venta que establezca la Sociedad de Activos Especiales SAE S.A.S, corresponderá al
valor del avalúo catastral vigente definido por la autoridad catastral, más un factor diferencial,
entendido este como la relación que hay entre los valores catastrales y comerciales de cada uno
de los municipios, calculado con base en un estudio de las transacciones del mercado
inmobiliario históricas, que será determinado por el Departamento Administrativo Nacional de
Estadística (DANE), y el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), para cada ciudad
principal, departamento y para cada tipología de inmuebles.
Los criterios para determinar el valor mínimo de venta descritos en el presente artículo operaran
únicamente para la venta individual de activos. En caso de que se determine por la entidad, o a
solicitud de parte que el activo presenta un estado físico que no corresponda a las condiciones
del mercado promedio o se encuentre en estado de deterioro, el valor corresponderá al valor
comercial determinado a través de avalúo comercial.
El DANE e IGAC tendrán un término de cinco (5) meses, contados a partir del 1 de noviembre
de 2021, para desarrollar y publicar el mencionado estudio requerido para la valoración de bienes
inmuebles para su comercialización. Para lo anterior, los Gestores Catastrales suministraran la
información requerida para el cálculo del Factor Diferencial. El DANE y el IGAC, deberán
actualizar anualmente el referido estudio.

-- 7 of 68 --

Valoración de Sociedades para comercialización: En aras de facilitar la administración y
disposición de sociedades y establecimientos de comercio, extintos y en proceso de extinción de
dominio, que tengan patrimonios inferiores a los 40.000 SMMLV, o que tengan ingresos
inferiores a 5.500 SMMLV, la Sociedad de Activos Especiales (SAE), S.A.S., como
administrador del Frisco, los comercializará bajo la siguiente metodología:
El valor de venta de la sociedad será el valor que resulte de aplicar el 70% del múltiplo de
EBITDA del sector económico, entendido este como el múltiplo promedio de transacciones de
industria de empresas similares, si existiese, o la actividad económica que desarrolla como
objeto social y sumando el saldo de la caja al momento de la enajenación y restando el saldo de
la deuda financiera al momento de la enajenación, de acuerdo a la siguiente fórmula siempre y
cuando el EBITDA, sea mayor que cero:
VALOR ENAJENACIÓN = EBITDA acumulado para los últimos doce meses al momento de la
venta de la compañía a enajenar multiplicado por el 70% del múltiplo de EBITDA del sector,
menos el Saldo de la Deuda Financiera más el saldo de caja, inversiones liquidas y saldo en
bancos al momento de la venta.
Los múltiplos de EBITDA deberán ser provistos por entidad técnica financiera competente
vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia.
El EBITDA será igual a la utilidad operacional acumulada de los últimos doce meses más las
depreciaciones y amortizaciones acumuladas de los últimos doce meses de la compañía a
enajenar.
Para las sociedades que no estén facturando y no tengan EBITDA positivo o el valor de los
activos menos los pasivos sea mayor que el valor de enajenación, el valor de enajenación de la
compañía deberá ser igual al valor patrimonial neto de la compañía, el cual corresponde al valor
de los activos menos los pasivos de la compañía a enajenar al momento de la enajenación.
Venta Directa a entidades públicas. El administrador del FRISCO podrá promover con las
entidades territoriales, la extinción de obligaciones por conceptos de impuestos, valorización,
inversiones, mejoras y otras que recaigan sobre los bienes objeto de venta o sobre la totalidad de
inmuebles administrados en la jurisdicción de la entidad territorial.
En el caso de participaciones accionarias o de capital, sociedades o establecimientos de
comercio, la Sociedad de Activos Especiales podrá otorgar derecho de preferencia en la compra a
entidades de derecho público cuando las circunstancias de interés público evidencien que es
pertinente.
PARÁGRAFO 7o. Los contratos de arrendamiento o de explotación económica que se suscriban
sobre los bienes del FRISCO, a partir del 1 de noviembre de 2021, deberán contar con una
garantía que respalde el cumplimiento de las obligaciones a cargo del arrendatario o contratista,
la cual podrá ser expedida por una compañía de seguros o una afianzadora legalmente
establecida en Colombia. En todo caso, el administrador del FRISCO podrá optar por
mecanismos de reaseguros u otro tipo de garantías comercialmente aceptadas para garantizar la
cobertura de los contratos de arrendamiento vigentes que no cuentan con ningún tipo de
aseguramiento.
ARTÍCULO 9o. Adiciónense los numérales 8 y 9 y el parágrafo 4 al artículo 93 de la Ley

-- 8 of 68 --

1708 de 2014, así:
8. <sic> Bienes que el FRISCO tenga en administración por cinco (5) años o más, contados a
partir de su recibo material o su ingreso al sistema de información de la Sociedad de Activos
Especiales (SAE), S.A.S.
9. <sic> Activos de sociedades incursas en proceso de liquidación.
PARÁGRAFO 4o. El Comité del que trata el inciso primero de este artículo podrá establecer los
lineamientos y políticas generales para que el administrador del FRISCO pueda aplicar
oportunamente el artículo 93 de la Ley 1708 de 2014, en las circunstancias previstas en los
numerales 5, 6 y 9 del referido artículo 93.
Los lineamientos y políticas generales estarán contenidos en un documento acogido y aprobado
por el Comité, el cual podrá ser revisado y ajustado periódicamente por este mismo órgano.
El administrador del FRISCO reportará al Comité la información sobre la aplicación oportuna de
que trata este parágrafo, en los términos que el Comité defina en los lineamientos y políticas
generales de que trata el presente parágrafo.
ARTÍCULO 10. INSCRIPCIÓN EN LOS REGISTROS PÚBLICOS DE ACTOS
ADMINISTRATIVOS ASOCIADOS A LOS BIENES ADMINISTRADOS POR LA
SOCIEDAD DE ACTIVOS ESPECIALES. Las Oficinas de Registro de Instrumentos Públicos
inscribirán la transferencia del derecho real de dominio de los activos comercializados por el
FRISCO con la información de áreas y linderos contenida en el último título de tradición
inscrito, las diferencias que existan entre éste y el título traslaticio de dominio o el certificado
catastral no serán causal de rechazo de la solicitud de inscripción, para estos efectos, la
descripción del bien inmueble se debe realizar en el acto de transferencia de la misma forma en
que aparece en el certificado de Tradición y Libertad al momento de la transferencia.
Previamente a la transferencia de dominio e inscripción, la Sociedad de Activos Especiales SAE
S.A.S deberá informar por escrito al posible comprador de los beneficios, efectos y posibles
consecuencias o contingencias de la compra e inscripción del bien inmueble en los términos
dispuestos en el inciso anterior.
El proceso de registro de los títulos de estos bienes y en especial los relacionados con
enajenación temprana deberá cumplirse en el término máximo de quince (15) días hábiles
siguientes, a partir de su radicación, de conformidad con lo establecido en el artículo 27 de la
Ley 1579 de 2012.
PARÁGRAFO. Los catastros descentralizados, delegados, gestores y operadores catastrales
deberán suministrar toda la información que sea requerida por la Sociedad de Activos Especiales
como administrador del FRISCO, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al recibo de la
solicitud hecha por esta entidad.
ARTÍCULO 11. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 163 de la Ley 1753 de 2015,
<Ley 1450 de 2011; Art. 238> así:
PARÁGRAFO TRANSITORIO. A partir del 1 de noviembre de 2021, todas las entidades
públicas del orden nacional, con excepción de las entidades financieras de carácter estatal, las

-- 9 of 68 --

empresas industriales y comerciales del Estado, las sociedades de economía mixta y las entidades
en liquidación, transferirán dentro de los seis meses siguientes al colector de activos del Estado,
Central de Inversiones S.A. (CISA), a título gratuito y mediante acto administrativo, los bienes
inmuebles de su propiedad que no requieran para el ejercicio de sus funciones y que estén
saneados para que CISA los comercialice, de acuerdo con sus políticas y procedimientos.
Se considerarán bienes inmuebles saneados aquellos que de acuerdo con la información que sea
registrada en el Sistema de Información de Gestión de Activos (SIGA), entre el 1 de febrero de
2021 y el 1 de noviembre de 2021, se encuentren sin ningún tipo de ocupación, gravamen ni
limitación para su comercialización y su propiedad sea totalmente de la Entidad Pública.
Los recursos que se generen por la venta de los inmuebles a que se refiere este parágrafo
transitorio, deberán ser consignados a favor de la Nación en la cuenta que para tal efecto señale
la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, una vez descontados los gastos asumidos por CISA, así como la comisión por la gestión
de venta, en los términos y condiciones fijados para las ventas de los inmuebles realizadas en el
marco de las Leyes 1420 de 2010 y 1450 de 2011.
El incumplimiento del mandato establecido en esta norma acarreará las sanciones disciplinarias y
fiscales de acuerdo con la normatividad vigente aplicable.
TÍTULO II.
MECANISMOS DE LUCHA CONTRA LA EVASIÓN.
ARTÍCULO 12. Modifíquese el parágrafo segundo del artículo 555-2 del Estatuto Tributario,
el cual quedará así:
PARÁGRAFO 2o. La inscripción en el Registro Único Tributario (RUT), deberá cumplirse en
forma previa al inicio de la actividad económica ante las oficinas competentes de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), de las cámaras
de comercio o de las demás entidades que sean facultadas para el efecto.
Tratándose de personas naturales que por el año anterior no hubieren estado obligadas a declarar
de acuerdo con los artículos 592 y 593 de este Estatuto, y que en el correspondiente año gravable
adquieren la calidad de declarantes, tendrán plazo para inscribirse en el Registro Único
Tributario (RUT), hasta la fecha de vencimiento prevista para presentar la respectiva declaración.
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de registrarse por una calidad diferente a la de
contribuyente del impuesto sobre la renta.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), se
abstendrá de tramitar operaciones de comercio exterior cuando cualquiera de los intervinientes
no se encuentre inscrito en el Registro Único Tributario (RUT), en la respectiva calidad de
usuario aduanero.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN),
podrá inscribir de oficio en el Registro Único Tributario (RUT), a cualquier persona natural, que
de acuerdo con la información que disponga, sea sujeto de obligaciones administradas por la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN). Para lo
anterior, el Departamento Nacional de Planeación, la Registraduría Nacional del Estado Civil y

-- 10 of 68 --

la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, compartirán de forma estándar la
información básica necesaria para la inscripción.
El Gobierno nacional reglamentará los parámetros de la entrega de esta información, así como
los términos de la inscripción de oficio de la que trata el presente artículo.
ARTÍCULO 13. Modifíquese el artículo 616-1 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 616-1. Sistema de facturación. El sistema de facturación comprende la factura de venta
y los documentos equivalentes. Así mismo, hacen parte del sistema de factura todos los
documentos electrónicos que sean determinados por la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), y que puedan servir para el ejercicio de
control de la autoridad tributaria y aduanera, de soporte de las declaraciones tributarias o
aduaneras y/o de soporte de los trámites que se adelanten ante la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), quien establecerá las características,
condiciones, plazos, términos y mecanismos técnicos y tecnológicos para la interoperabilidad,
interacción, generación, numeración, transmisión, validación, expedición y entrega.
Todos los documentos electrónicos que hacen parte del sistema de facturación, en lo que sea
compatible con su naturaleza, deberán cumplir con las condiciones establecidas en el Estatuto
Tributario o la ley que los regula, así como las condiciones establecidas por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), de acuerdo con
el inciso primero del presente artículo.
Salvo que exista una sanción específica, la no transmisión en debida forma de los documentos
del sistema de facturación dará lugar a la sanción establecida en el artículo 651 del Estatuto
Tributario. La expedición de los documentos que hacen parte del sistema de facturación sin los
requisitos establecidos dará lugar a la sanción establecida en el artículo 652 del Estatuto
Tributario y la no expedición de los documentos que hacen parte del sistema de facturación dará
lugar a la sanción prevista en el artículo 652-1 del Estatuto Tributario.
La factura de venta de talonario o de papel y la factura electrónica de venta se consideran para
todos los efectos como una factura de venta. La factura de talonario o de papel, solo tendrá
validez en los casos en que el sujeto obligado a facturar presente inconvenientes tecnológicos
que le imposibiliten facturar electrónicamente. Los documentos equivalentes a la factura de
venta corresponden a aquellos que señale el Director General de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Todas las facturas electrónicas de venta para su reconocimiento tributario deben ser validadas
previo a su expedición, por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN).
La factura electrónica de venta solo se entenderá expedida cuando sea validada y entregada al
adquirente, cumpliendo además con las condiciones, los términos y los mecanismos técnicos y
tecnológicos establecidos por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN).
Sin perjuicio de lo anterior, cuando no pueda llevarse a cabo la validación previa de la factura
electrónica de venta, por razones tecnológicas atribuibles a la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), el obligado a facturar está facultado para

-- 11 of 68 --

expedir y entregar al adquirente la factura electrónica de venta sin validación previa. En estos
casos, la factura se entenderá expedida con la entrega al adquirente y deberá ser enviada a la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), para
cumplir con la transmisión dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes, contadas a partir
del momento en que se solucionen los inconvenientes tecnológicos.
En todos los casos, la responsabilidad de la entrega de la factura electrónica de venta para su
validación, así como la expedición y entrega al adquiriente, una vez validada, corresponde al
obligado a facturar. Las plataformas de comercio electrónico deberán poner a disposición un
servicio que permita la expedición y entrega de la factura electrónica de venta por parte de sus
usuarios al consumidor final.
La validación de las facturas electrónicas de venta de que trata este artículo no excluye las
amplias facultades de fiscalización y control de la Administración Tributaria.
Para efectos del control, cuando la venta de un bien y/o prestación del servicio se realice a través
de una factura electrónica de venta y la citada operación sea a crédito o de la misma se otorgue
un plazo para el pago, el adquirente deberá confirmar el recibido de la factura electrónica de
venta y de los bienes o servicios adquiridos mediante mensaje electrónico remitido al emisor
para la expedición de la misma, atendiendo a los plazos establecidos en las disposiciones que
regulan la materia, así como las condiciones, mecanismos, requisitos técnicos y tecnológicos
establecidos por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN). En aquellos casos en que el adquirente remita al emisor el mensaje
electrónico de confirmación de recibido de la factura electrónica de venta y el mensaje
electrónico del recibido de los bienes o servicios adquiridos, habrá lugar a que dicha factura
electrónica de venta se constituya en soporte de costos, deducciones e impuestos descontables
Adicionalmente, para la procedencia de costos y deducciones en el impuesto sobre la renta, así
como de los impuestos descontables en el impuesto sobre las ventas, se requerirá de factura de
venta, documento equivalente y/o los documentos previstos en el presente artículo.
PARÁGRAFO 1o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), reglamentará los sistemas de facturación establecidos en este artículo
determinando, entre otros, sus requisitos especiales, las definiciones, características, condiciones,
obligaciones formales e información a suministrar, términos y mecanismos técnicos y
tecnológicos aplicables, la interacción de los sistemas de facturación con otros inventarios,
sistemas de pago, impuestos y contabilidad e información tributaria legalmente exigida, así como
los calendarios para su implementación.
PARÁGRAFO 2o. Los documentos equivalentes generados por máquinas registradoras con
sistema POS, no otorgan derecho a impuestos descontables en el impuesto sobre las ventas
(IVA), ni a costos y deducciones en el impuesto sobre la renta y complementarios para el
adquiriente. No obstante, los adquirientes podrán solicitar al obligado a expedir factura de venta,
cuando en virtud de su actividad económica tengan derecho a solicitar impuestos descontables,
costos y deducciones.
El tiquete de máquina registradora con sistema POS, lo podrán expedir los sujetos obligados a
facturar, siempre que la venta del bien y/o prestación del servicio que se registre en el mismo no
supere cinco (5) UVT, por cada documento equivalente POS, que se expida, sin incluir el
importe de ningún impuesto. Lo anterior, sin perjuicio de que el adquiriente del bien y/o servicio

-- 12 of 68 --

exija la expedición de la factura de venta, caso en el cual se deberá expedir la misma. Lo anterior
será aplicable de conformidad con el calendario que para tal efecto expida la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 11042 de 2024
Oficio DIAN 915606 de 2021
Oficio DIAN 914505 de 2021
PARÁGRAFO 3o. La plataforma de factura electrónica de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), incluirá el registro de las facturas
electrónicas consideradas como título valor que circulen en el territorio nacional y permitirá su
consulta y trazabilidad. Las entidades autorizadas para realizar actividades de factoraje tendrán
que desarrollar y adaptar sus sistemas tecnológicos a aquellos de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Para efectos de que se materialice la transferencia de derechos económicos contenidos en una
factura electrónica que sea un título valor, el enajenante, cedente o endosatario deberá inscribir
en el Registro de las Facturas Electrónicas de Venta administrado por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), - RADIAN la transacción
realizada. Hasta tanto no se realice el registro de las operaciones en el RADIAN, no se hará
efectiva la correspondiente cesión de derechos. Respecto de lo anterior, la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), establecerá las
características, condiciones, plazos, términos y mecanismos técnicos y tecnológicos.
Los sujetos no obligados a expedir factura podrán registrarse como facturadores electrónicos
para poder participar en RADIAN, sin que para ellos implique la obligación de expedir factura
de venta y/o documento equivalente, y por tanto conservan su calidad de ser sujetos no obligados
a expedir tales documentos. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), establecerá las características, condiciones, plazos, términos y
mecanismos técnicos y tecnológicos para estos efectos.
El Gobierno nacional reglamentará la circulación de las facturas electrónicas.
PARÁGRAFO 4o. El sistema de facturación a que se refiere el presente artículo será aplicable a
otras operaciones que determine la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN).
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Mientras se expide la reglamentación del sistema de
facturación aplicarán las disposiciones que regulan la materia antes de la entrada en vigencia de
la presente ley.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 16796 de 2023
Oficio DIAN 914972 de 2021

-- 13 of 68 --

ARTÍCULO 14. Adiciónese el artículo 616-5 al Estatuto Tributario, así:
Artículo 616-5. Determinación oficial del impuesto sobre la renta y complementarios mediante
facturación. Autorícese a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), para establecer la facturación del impuesto sobre la renta y complementarios
que constituye la determinación oficial del tributo y presta mérito ejecutivo.
La base gravable, así como todos los demás elementos para la determinación y liquidación del
tributo se determinarán de conformidad con lo establecido en el Estatuto Tributario, por parte de
la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN),
conforme a la información obtenida de terceros, el sistema de factura electrónica de conformidad
con lo previsto en el artículo 616-1, de este Estatuto y demás mecanismos contemplados en el
Estatuto Tributario.
La notificación de la factura del impuesto sobre la renta y complementarios se realizará mediante
inserción en la página web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN). Solo en el caso en el que el contribuyente esté inscrito en el
Registro Único Tributario (RUT), y tenga correo electrónico registrado en él, deberá enviarse
además la notificación a dicho correo electrónico. Además, se podrá realizar a través de
cualquier otro mecanismo que se disponga de acuerdo con las formas establecidas en el Estatuto
Tributario para el caso y según la información disponible de contacto, sin perjuicio de que las
demás actuaciones que le sigan por parte de la Administración Tributaria como del contribuyente
se continúen por notificación electrónica. El envío o comunicación que se haga de la factura del
impuesto sobre la renta y complementarios al contribuyente por las formas establecidas en el
Estatuto Tributario es un mecanismo de divulgación adicional sin que la omisión de esta
formalidad invalide la notificación efectuada.
<Aparte subrayado CONDICIONALMENTE exequible> En los casos en que el contribuyente no
esté de acuerdo con la factura del impuesto sobre la renta y complementarios expedida por la
Administración Tributaria, dentro de los dos (2) meses siguientes contados a partir de inserción
en la página web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), o contados desde el día siguiente al envío del correo electrónico
mencionado en el inciso anterior, estará obligado a declarar y pagar el tributo conforme al
sistema de declaración establecido para el mencionado impuesto, atendiendo las formas y
procedimientos señalados en el Estatuto Tributario, en este caso la factura perderá fuerza
ejecutoria y contra la misma no procederá recurso alguno. Para que la factura del impuesto sobre
la renta pierda fuerza ejecutoria, y en consecuencia no proceda recurso alguno, la declaración del
contribuyente debe incluir, como mínimo, los valores reportados en el sistema de facturación
electrónica. En el caso de que el contribuyente presente la declaración correspondiente, la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), podrá
expedir una liquidación provisional bajo el procedimiento de que trata los artículos 764-1 y
siguientes del Estatuto Tributario o determinar el impuesto según las normas establecidas en el
Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia

-- 14 of 68 --

Corte Constitucional
- Expresión subrayada “[p]ara que la factura del impuesto sobre la renta pierda fuerza
ejecutoria, y en consecuencia no proceda recurso alguno, la declaración del contribuyente
debe incluir, como mínimo, los valores reportados en el sistema de facturación electrónica”
declarada CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-305-22 de 1 de septiembre de 2022, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera, 'en el entendido de que, en todo caso, la factura del impuesto sobre la
renta emitida por la DIAN pierde fuerza ejecutoria y, por tanto, no podrá ser utilizada como
título ejecutivo para efectos del cobro coactivo, siempre que el contribuyente presente
oportunamente su declaración privada con base en los valores que representen su realidad
económica, incluyendo sus propios reportes al sistema de facturación electrónica, cuando
estuviere obligado a ello'.
Cuando el contribuyente no presente la declaración dentro de los términos previstos en el inciso
anterior, la factura del impuesto sobre la renta y complementarios quedará en firme y prestará
mérito ejecutivo, en consecuencia, la Administración Tributaria podrá iniciar el procedimiento
administrativo de cobro de la misma.
En todo caso, la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN), deberá garantizar el debido proceso y demás derechos de los contribuyentes conforme
lo dispuesto en la Constitución y la ley.
PARÁGRAFO. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), reglamentará los sujetos a quienes se les facturará, los plazos, condiciones,
requisitos, términos y mecanismos técnicos y tecnológicos y la fecha de entrada en vigencia del
nuevo sistema.
ARTÍCULO 15. Modifíquese el artículo 631-4 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 631-4. Intercambio automático de información. La Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), definirá mediante resolución los sujetos
que se encuentran obligados a suministrar información para efectos de cumplir con los
compromisos internacionales en materia de intercambio automático de información, así como la
información que deben suministrar y los procedimientos de debida diligencia que deben cumplir,
teniendo en cuenta los estándares y prácticas reconocidas internacionalmente sobre intercambio
automático de información.
PARÁGRAFO 1o. El no suministro de la información objeto de intercambio automático de
información por parte del titular de la cuenta al sujeto obligado a reportar la información a la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), es
causal de no apertura de la cuenta o de cierre de la misma.
PARÁGRAFO 2o. La función de fiscalización de los procedimientos de debida diligencia que
para el efecto fije la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), mediante resolución, está a cargo de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), de acuerdo con las disposiciones
procedimentales previstas en el Estatuto Tributario.

-- 15 of 68 --

PARÁGRAFO 3o. El incumplimiento de lo previsto en este artículo será sancionable de
conformidad con lo previsto en el artículo 651 de este Estatuto.
ARTÍCULO 16. Modifíquese el artículo 631-5 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 631-5. Definición beneficiario final. Entiéndase por beneficiario final la(s) persona(s)
natural(es) que finalmente posee(n) o controla(n), directa o indirectamente, a un cliente y/o la
persona natural en cuyo nombre se realiza una transacción. Incluye también a la(s) persona(s)
natural(es) que ejerzan el control efectivo y/o final, directa o indirectamente, sobre una persona
jurídica u otra estructura sin personería jurídica.
a) Son beneficiarios finales de la persona jurídica las siguientes:
1. Persona natural que, actuando individual o conjuntamente, sea titular, directa o
indirectamente, del cinco por ciento (5%), o más del capital o los derechos de voto de la persona
jurídica, y/o se beneficie en cinco por ciento (5%), o más de los activos, rendimientos o
utilidades de la persona jurídica; y
2. Persona natural que, actuando individual o conjuntamente, ejerza control sobre la persona
jurídica, por cualquier otro medio diferente a los establecidos en el numeral anterior del presente
artículo; o
3. Cuando no se identifique ninguna persona natural en los términos de los dos numerales
anteriores del presente artículo, se debe identificar la persona natural que ostente el cargo de
representante legal, salvo que exista una persona natural que ostente una mayor autoridad en
relación con las funciones de gestión o dirección de la persona jurídica.
b) Son beneficiarios finales de una estructura sin personería jurídica o de una estructura similar,
las siguientes personas naturales que ostenten la calidad de:
1. Fiduciante(s), fideicomitente(s), constituyente(s) o posición similar o equivalente;
2. Fiduciario(s) o posición similar o equivalente;
3. Comité fiduciario, comité financiero o posición similar o equivalente;
4. Fideicomisario(s), beneficiario(s) o beneficiario(s) condicionado(s); y
5. Cualquier otra persona natural que ejerza el control efectivo y/o final, o que tenga derecho a
gozar y/o disponer de los activos, beneficios, resultados o utilidades.
En caso de que una persona jurídica ostente alguna de las calidades establecidas previamente
para las estructuras sin personería jurídica o estructuras similares, será beneficiario final la
persona natural que sea beneficiario final de dicha persona jurídica conforme al presente artículo.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos tributarios, el término beneficiario final aplica para el
beneficiario efectivo o real y se debe entender como tal la definición estipulada en este artículo.
PARÁGRAFO 2o. El presente artículo debe interpretarse de acuerdo con las Recomendaciones
actualizadas del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), y sus respectivas notas
interpretativas.

-- 16 of 68 --

PARÁGRAFO 3o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), reglamentará mediante resolución lo previsto en el presente artículo, y los
términos y condiciones para su efectiva aplicación.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6960 de 2024
ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 631-6 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
Artículo 631-6. Registro único de beneficiarios finales. Créase el Registro Único de
Beneficiarios Finales -RUB, el cual hará parte integral del Registro Único Tributario (RUT),
cuyo funcionamiento y administración está a cargo de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Cuando el obligado por el Registro Único de Beneficiarios Finales (RUB), a suministrar
información del beneficiario final, no la suministre, la suministre de manera errónea o
incompleta, o no actualice la información suministrada, será sancionado según lo previsto en el
artículo 658-3 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. Créase el Sistema de Identificación de Estructuras Sin Personería Jurídica
cuyo funcionamiento y administración está a cargo de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
PARÁGRAFO 2o. La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN), reglamentará mediante resolución lo previsto en el presente artículo, y los
términos y condiciones para su efectiva aplicación.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6960 de 2024
ARTÍCULO 18. Adiciónese un literal c) al parágrafo 5 del artículo 855 del Estatuto
Tributario, así:
c) El mecanismo de devolución automática procederá para los productores de bienes exentos de
que trata el artículo 477 del Estatuto Tributario de forma bimestral en _los términos establecidos
en el artículo 481, siempre y cuando el 100% de los impuestos descontables que originan el saldo
a favor y los ingresos que generan la operación exenta se encuentren debidamente soportados
mediante el sistema de facturación electrónica.
TÍTULO III.
AUSTERIDAD Y EFICIENCIA EN EL GASTO.
ARTÍCULO 19. PLAN DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA EN EL GASTO PÚBLICO. En
desarrollo del mandato del artículo 209 de la Constitución Política y con el compromiso de
reducir el Gasto Público, en el marco de una política de austeridad, eficiencia y efectividad en el
uso de los recursos públicos, durante los siguientes 10 años contados a partir de la entrada en
vigencia de la presente ley, el Gobierno nacional anualmente reglamentará mediante decreto un
Plan de Austeridad del gasto para cada vigencia fiscal aplicable a los órganos que hacen parte del

-- 17 of 68 --

Presupuesto General de la Nación.
Mediante este Plan de Austeridad se buscará obtener para el periodo 2022-2032 gradualmente un
ahorro promedio anual de $1.9 billones de pesos a precios de 2022, mediante la limitación en el
crecimiento anual del gasto por adquisición de bienes y servicios, la reducción de gastos
destinados a viáticos, gastos de viaje, papelería, gastos de impresión, publicidad, adquisición de
vehículos y combustibles que se utilicen en actividades de apoyo administrativo, la reducción en
la adquisición y renovación de teléfonos celulares y planes de telefonía móvil, internet y datos, la
reducción de gastos de arrendamiento de instalaciones físicas, y, en general, la racionalización de
los gastos de funcionamiento. Para el logro de este Plan de Austeridad el Gobierno nacional
también propondrá al Congreso de la República una reducción en un porcentaje no inferior al
cinco por ciento (5%) anual, durante los próximos cinco (5) años, de las transferencias
incorporadas en el Presupuesto General de la Nación. Se exceptúan aquellas transferencias
específicas de rango constitucional y aquellas específicas del Sistema General de Participaciones
(SGP), así como las destinadas al pago de: i) Sistema de Seguridad Social; ii) los aportes a las
Instituciones de Educación Superior Públicas, y iii) cumplimiento de fallos judiciales.
Cada uno de los órganos que hacen parte del Presupuesto General de la Nación, de manera
semestral, presentarán y enviarán al Ministerio de Hacienda y Crédito Público un informe sobre
el recorte y ahorro generado con esta medida.
El Ministerio de Hacienda y Crédito Público deberá presentar junto con el Proyecto de Ley
Anual de Presupuesto la propuesta de austeridad consistente con la meta a que se refiere el
presente artículo.
TÍTULO IV.
FORTALECIMIENTO DEL GASTO SOCIAL Y REACTIVACIÓN ECONÓMICA.
CAPÍTULO I.
PROGRAMA INGRESO SOLIDARIO.
ARTÍCULO 20. PROGRAMA INGRESO SOLIDARIO. La renta básica de emergencia
otorgada mediante el Programa Ingreso Solidario a que hace referencia el Decreto Legislativo
518 de 2020, modificado por el Decreto Legislativo 812 de 2020, estará vigente hasta diciembre
de 2022 en las mismas condiciones y términos allí previstos, en especial las condiciones
tarifarias y tributarias establecidas en los artículos 5o y 6o del Decreto Legislativo 518 de 2020,
respectivamente, que se entenderán vigentes hasta dicha fecha.
A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, en el marco del programa, podrán realizarse
giros extraordinarios. Las transferencias monetarias no condicionadas podrán ejecutarse con
cargo a los recursos del Fondo de Mitigación de Emergencias (FOME), o a las demás fuentes de
financiación consideradas en el Presupuesto General de la Nación (PGN).
La Mesa de Equidad, atendiendo a los indicadores más recientes de pobreza, podrá modificar los
criterios de focalización del Programa Ingreso Solidario, considerando en todo caso los datos
registrados en el Sisbén IV o el instrumento que haga sus veces, para permitir el ingreso de
hogares que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley no sean beneficiarios del programa y
que se encuentren en condición de pobreza extrema, aun cuando sean beneficiarios de la

-- 18 of 68 --

compensación del Impuesto sobre las Ventas (IVA).
Con el objeto de generar mejoras en el impacto del programa en la población en condición de
pobreza y pobreza extrema, a partir de julio de 2022, el monto de la transferencia deberá
considerar el número de integrantes que componen cada hogar, y el grupo de clasificación del
Sisbén IV, de conformidad con lo que se establezca en el manual operativo del programa y de
acuerdo con las directrices de la Mesa de Equidad. Tratándose de los hogares clasificados en
condición de vulnerabilidad se deberá mantener un monto de transferencia fijo por hogar, que no
podrá ser superior al de-los hogares unipersonales en condición de pobreza.
Lo establecido en el presente artículo quedará sujeto a la disponibilidad presupuestal existente en
cada vigencia fiscal.
El Gobierno nacional en diciembre de 2022 podrá evaluar el programa y, conforme con los
resultados obtenidos, podrá establecer su continuidad, e incorporar, de manera justificada, la
exigencia de condiciones para el acceso al mismo, con el objeto de generar mejoras en su
impacto, así como establecer la forma en la que se articulará y complementará con los otros
programas de transferencias económicas existentes.
PARÁGRAFO. En los criterios de priorización la Mesa de la Equidad deberá tener en cuenta,
entre otros, la jefatura del hogar, en especial a las mujeres cuidadoras. En el caso de hogares con
jefatura femenina, jefatura compartida u hogar biparental, la transferencia monetaria del
Programa Ingreso Solidario se realizará a la mujer para su administración. Como mínimo para el
30% del total de hogares beneficiarios, la transferencia deberá realizarse en cabeza de una mujer
para su administración.
CAPÍTULO II.
MEDIDAS PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA.
ARTÍCULO 21. AMPLIACIÓN DE LA VIGENCIA TEMPORAL DEL PROGRAMA DE
APOYO AL EMPLEO FORMAL (PAEF). <Este artículo ya se terminó de ejecutar y cumplió su
objeto. Sentencia C-153-23> Únicamente para aquellos potenciales beneficiarios que para el
periodo de cotización de marzo de 2021 hubiesen tenido un máximo de cincuenta (50)
empleados, amplíese desde mayo de 2021 hasta el mes de diciembre de 2021 el Programa de
Apoyo al Empleo Formal (PAEF), establecido en el Decreto Legislativo 639 de 2020,
modificado por los Decretos Legislativos 677 y 815 de 2020 y la Ley 2060 de 2020, en las
mismas condiciones y términos allí previstos, salvo por las modificaciones introducidas por la
presente ley.
A las solicitudes realizadas bajo el amparo de este artículo no les aplicará el límite máximo de
once solicitudes contenido en los artículos 1o, 2o, 4o y 5o del Decreto Legislativo 639 de 2020.
En todo caso, solo se podrá recibir una vez el aporte estatal del Programa de Apoyo al Empleo
Formal (PAEF), por cada mes.
Se entenderá por empleados los descritos en el inciso primero del parágrafo 2 del artículo 3o del
Decreto Legislativo 639 de 2020 y sus modificaciones.
A partir de la vigencia de la presente ley los aportes estatales que entrega el Programa de Apoyo
al Empleo Formal (PAEF), se realizarán con cargo al Presupuesto General de la Nación. El

-- 19 of 68 --

Programa continuará en cabeza del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
PARÁGRAFO 1o. Si al momento de la postulación el potencial beneficiario cuenta con un
número mayor de empleados al establecido en el presente artículo, este no perderá el acceso al
PAEF. Sin embargo, no podrá ser beneficiario de aportes por un número mayor al de cincuenta
(50) empleados.
PARÁGRAFO 2o. En el evento descrito en el parágrafo 1 del presente artículo, la determinación
de los cincuenta (50) empleados priorizará a las empleadas, cuyo aporte estatal corresponde al
50% de que trata el inciso primero del parágrafo 5 del artículo 3o del Decreto Legislativo 639 de
2020, modificado por el artículo 6o de la Ley 2060 de 2020.
PARÁGRAFO 3o. En diciembre de 2021, el Gobierno nacional considerando los indicadores
económicos, en especial el porcentaje de desempleo y la disponibilidad presupuestal existente,
podrá disponer mediante decreto la extensión del Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF)
máximo hasta el 31 de diciembre de 2022, únicamente para los potenciales beneficiarios que a
marzo de 2021 cuenten con máximo 50 trabajadores.
En el evento de realizarse la extensión a que hace referencia este parágrafo, el Gobierno nacional
determinará el número de meses adicionales por los que se otorgará el aporte estatal, y se
entenderá que aplican las demás condiciones y términos del programa establecidos en el Decreto
Legislativo 639 de 2020, modificado por los Decretos Legislativos 677 y 815 de 2020, la Ley
2060 de 2020 y la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por carencia
actual del objeto, mediante Sentencia C-153-23 de 10 de mayo de 2023, Magistrada Ponente
Dra. Natalia Ángel Cabo.
ARTÍCULO 22. LABORES DE FISCALIZACIÓN A CARGO DE LA UGPP. Para efectos
de las labores de fiscalización respecto de los beneficiarios que recibieron aportes del Programa
y que no se podrán postular a la extensión dispuesta por la presente ley, el plazo previsto en el
parágrafo 5 del artículo 2o del Decreto Legislativo 639 de 2020, modificado por el artículo 11 de
la Ley 2060 de 2020, comenzará a regir a partir del 1 de noviembre de 2021; fecha máxima para
que la Unidad de Pensiones y Parafiscales de la Seguridad Social (UGPP), adelante los
reprocesamientos y validación de errores operativos, cuando a ello hubiere lugar. Para los
aportantes que se identifiquen como potenciales beneficiarios de las postulaciones de julio a
diciembre de 2021, el plazo comenzará a regir cuatro meses después del cierre del último ciclo
de postulación; fecha máxima para que la UGPP adelante los reprocesamientos y validación de
errores operativos, cuando a ello hubiere lugar.
Cuando la UGPP cuente con indicios de que los recursos deben ser restituidos, total o
parcialmente, podrá adelantar acciones persuasivas conforme con la política de cobro que se
adopte para obtener la restitución voluntaria de dichos recursos. En caso de que los recursos no
sean restituidos de manera voluntaria la UGPP, procederá con los procesos de fiscalización que
correspondan.

-- 20 of 68 --

ARTÍCULO 23. Modifíquense el numeral 2 y el parágrafo 7 del artículo 2o del Decreto
Legislativo 639 de 2020, los cuales quedarán así:
2. Cuenten con una inscripción en el registro mercantil, para los casos que aplique. En todo caso,
esta inscripción deberá haber sido realizada o renovada por lo menos en el año 2020.
PARÁGRAFO 7o. Tratándose de los aportes estatales de julio a diciembre de 2021, no podrán
acceder a este Programa:
1. Las personas naturales que tengan menos de dos (2) empleados reportados en la Planilla
Integrada de Liquidación de Aportes (PILA), correspondiente al periodo de cotización del mes de
febrero de 2020, a cargo de dicha persona natural, entendiéndose por empleados aquellos
descritos en el inciso primero del parágrafo 2 del artículo 3 del presente decreto legislativo.
2. Las Personas Expuestas Políticamente (PEP). Este requisito será verificado y validado por las
entidades financieras al momento de la postulación o del giro de recursos.
ARTÍCULO 24. INCENTIVO A LA CREACIÓN DE NUEVOS EMPLEOS. <Ver Notas de
Vigencia> Con el objetivo de mitigar los efectos socioeconómicos asociados a la pandemia del
COVID-19, y reactivar la generación del empleo formal, créase el incentivo a la generación de
nuevos empleos que permitirá financiar costos laborales como los pagos de seguridad social y
parafiscales, y el cual estará dirigido a los empleadores que generen nuevos empleos mediante la
contratación de trabajadores adicionales en los términos a que hace referencia este artículo.
Tratándose de trabajadores adicionales que correspondan a jóvenes entre 18 y 28 años de edad, el
empleador recibirá como incentivo un aporte estatal equivalente al veinticinco por ciento (25%)
de un (1) Salario Mínimo Legal Mensual Vigente (SMLMV), por cada uno de estos trabajadores
adicionales.
Tratándose de trabajadores adicionales que no correspondan a los jóvenes a que hace referencia
el inciso anterior, y que devenguen hasta tres (3) Salarios Mínimos Mensuales Legales Vigentes
(SMLMV), el empleador recibirá como incentivo un aporte estatal equivalente al diez (10%) de
un (1) Salario Mínimo Legal Mensual Vigente (SMLMV), por cada uno de estos trabajadores
adicionales.
Este incentivo estará vigente desde la promulgación de la presente ley hasta agosto de 2023. El
empleador solo podrá recibir dentro de la vigencia de este incentivo, un máximo de doce pagos.
En todo caso, solo se efectuará un pago mensual. Para presentarse a las postulaciones posteriores
a septiembre de 2022, el empleador deberá haberse presentado y recibido como mínimo un
aporte antes de septiembre de 2022.
El empleador no recibirá el incentivo a que hace referencia este artículo por aquellos trabajadores
a los que se les haya aplicado la novedad de suspensión temporal de contrato de trabajo o de
licencia no remunerada (SLN), para el mes por el que está recibiendo el incentivo, en los
términos en que defina el Gobierno nacional.
Este incentivo se financiará con cargo a los recursos del Presupuesto General de la Nación en la
sección presupuestal del Ministerio del Trabajo y estará supeditado a la disponibilidad con la que
cuente el Gobierno nacional en el Presupuesto General de la Nación. Para ello se podrán limitar
el número de cotizantes a reconocer por empleador.

-- 21 of 68 --

En el evento en que este incentivo sea otorgado mediante el pago de aporte estatal para acceder
al mismo el empleador deberá haber realizado el pago de los aportes correspondientes a
Seguridad Social y parafiscales de sus trabajadores a través de la Planilla Integrada de
Liquidación de Aportes (PILA). En todo caso, el Gobierno nacional reglamentará los requisitos
adicionales que resulten necesarios para acceder a este.
Este incentivo no podrá otorgarse de manera simultánea con otros aportes o subsidios de nivel
nacional no tributarios, que se hubiesen creado con el objeto de incentivar la contratación formal
de la población a la que hace referencia este artículo. En todo caso, este incentivo será
compatible con el Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF), en los términos que el
Gobierno nacional defina.
No podrán ser beneficiarios las entidades cuya participación de la Nación y/o sus entidades
descentralizadas sea mayor al cincuenta por ciento (50%) de su capital, tampoco las personas
naturales que tengan la condición de Personas Expuestas Políticamente (PEP). Esta última
condición será verificada y validada por las entidades financieras al momento de la postulación o
del giro de recursos.
PARÁGRAFO 1o. En el evento en que el cálculo del aporte estatal a que hace referencia este
artículo arroje como resultado un número no entero, este se aproximará a la unidad monetaria
inferior (pesos colombianos) más cercana.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de contabilizar los trabajadores adicionales, se tomará como
referencia el número de empleados por el que cada empleador hubiera cotizado para el mes de
marzo de 2021, por los cuales se debe haber pagado antes de la fecha máxima de cada
postulación, y se considerará el número de trabajadores adicionales, sobre el total de los
reportados en la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA), del mes del incentivo. Se
entenderán por empleados los trabajadores dependientes por los cuales el empleador haya
cotizado el mes completo al Sistema General de Seguridad Social en la Planilla Integrada de
Liquidación de Aportes (PILA), con un ingreso base de cotización de al menos un Salario
Mínimo Legal Mensual Vigente (SMLMV), y que estén afiliados y realicen aportes en todos los
subsistemas que le correspondan. Para los trabajadores del mes de marzo de 2021 se verificará
que si se le aplicó la novedad de suspensión temporal de contrato de trabajo o de licencia no
remunerada (SLN), esta haya sido por un término menor o igual a quince (15) días. En ningún
caso quien figure como aportante podrá ser además contabilizado como empleado sujeto del
presente incentivo.
Para el cálculo del aporte de que trata el presente artículo, cada empleado solo podrá ser
contabilizado una vez. En los casos en que exista multiplicidad de empleadores de un mismo
trabajador, se otorgará el aporte al primero que, producto de la respectiva postulación, verifique
la UGPP.
PARÁGRAFO 3o. Los empleadores para postularse al reconocimiento del incentivo, deberán
contar con un producto de depósito en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera
de Colombia o por la Superintendencia de Economía Solidaria.
PARÁGRAFO 4o. El Gobierno nacional reglamentará la materia, en especial en lo que
corresponda a la Planilla Integrada de Autoliquidación de Aportes (PILA), la fiscalización a
cargo de la Unidad de Pensiones y Parafiscales de la Seguridad Social (UGPP), la solicitud de
información necesaria para identificar a la población a la que se refiere este artículo, la operación

-- 22 of 68 --

del incentivo, incluyendo el proceso de postulación al mismo, la determinación de la información
a solicitar a los potenciales beneficiarios, la creación de formularios estandarizados para realizar
el proceso de postulación, así como los documentos soporte necesarios, la administración, pago y
giro de estos recursos, causales y proceso de restitución. El Ministerio del Trabajo establecerá el
proceso y las condiciones a las que deberán sujetarse las entidades involucradas con ocasión de
la aplicación del incentivo y, en general, todos los actores que participen del mismo; esto
incluye, entre otros, los periodos y plazos máximos para el cumplimiento de los requisitos y
pago de aportes, así como el detalle operativo del mecanismo y demás aspectos necesarios para
su implementación.
Una vez finalizado el programa y dentro de los cuatro años (4) siguientes, la Unidad de
Pensiones y Parafiscales de la Seguridad Social (UGPP), podrá iniciar el proceso de fiscalización
del incentivo aquí establecido, en especial sobre los requisitos para acceder al mismo. Esta
fiscalización en todo caso será independiente de la fiscalización ordinaria a cargo de la
mencionada entidad sobre el pago de los aportes a Seguridad Social y contribuciones
parafiscales.
PARÁGRAFO 5o. Estarán exentos del gravamen a los movimientos financieros los traslados de
los dineros que se realicen en el marco del incentivo a que hace referencia el presente artículo, en
especial los traslados de recursos entre cuentas del Tesoro Nacional - Ministerio del Trabajo y
las entidades financieras y entre estas y los beneficiarios, según corresponda.
PARÁGRAFO 6o. El incentivo a la generación de nuevos empleos también será concedido a
aquellos empleadores que contraten mujeres adicionales. Por lo tanto, tratándose de trabajadoras
adicionales mujeres mayores de 28 años, que devenguen hasta tres (3) Salarios Mínimos Legales
Mensuales Vigentes (SMLMV), el empleador recibirá como incentivo un aporte estatal
equivalente al quince (15%) de un (1) Salario Mínimo Legal Mensual Vigente (SMLMV), por
cada una de estas trabajadoras adicionales.
PARÁGRAFO 7o. Facúltese al Gobierno nacional, para que en agosto de 2023, previa
evaluación de los resultados del programa del incentivo a la creación de nuevos empleos, así
como de los indicadores de desempleo juvenil y crecimiento económico, determine mediante
decreto la extensión de este incentivo, únicamente para los jóvenes entre 18 a 28 años de edad.
Lo anterior, sujeto a la disponibilidad presupuestal existente.
En el evento de realizarse la extensión a que hace referencia este parágrafo, el Gobierno nacional
determinará el periodo de extensión de este incentivo, así como las condiciones para establecer
prórrogas posteriores y los ajustes necesarios en su operatividad, que incluyen, entre otros, la
modificación del parámetro de referencia para determinar la existencia de trabajadores jóvenes
adicionales.
Notas de Vigencia

-- 23 of 68 --

- Establece el artículo 79 de la Ley 2294 de 2023 -'por el cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario
Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario
Oficial-:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 79. INCENTIVO A LA CREACIÓN Y PERMANENCIA DE NUEVOS
EMPLEOS FORMALES. Con el objetivo de dar continuidad a las medidas encaminadas a la
promoción, generación y protección del empleo formal, el incentivo a la generación de nuevo
empleo definido en el artículo 24 de la Ley 2155 de 2021, se ampliará a los empleadores que
vinculen a trabajadores con discapacidad y podrá extenderse hasta agosto de 2026. El
Gobierno Nacional evaluará la pertinencia de su continuidad, de acuerdo con los resultados
de los estudios técnicos realizados por las entidades públicas sectoriales, y podrá rediseñar
los requisitos de acceso y permanencia, las poblaciones beneficiarias, los montos y
mecanismos para otorgar el incentivo y los demás aspectos necesarios para su
implementación.
El Ministerio del Trabajo ejercerá la ordenación del gasto. Sin perjuicio de lo anterior, las
demás entidades del orden nacional, en articulación con entidades territoriales, podrán
destinar los recursos de acuerdo con sus disponibilidades presupuestales, en el Marco fiscal
de mediano plazo y el Marco de Gasto de mediano plazo, para la debida ejecución de cada
programa. Para tal efecto, se podrán efectuar las modificaciones presupuestales,
institucionales u operativas a que haya lugar.
La validación del cumplimiento de los requisitos establecidos para los diferentes programas y
su posterior fiscalización, estarán a cargo de la Unidad de Gestión Pensional y Aportes
Parafiscales (UGPP), de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el
Ministerio del Trabajo.
PARÁGRAFO. Para cumplir lo dispuesto en el presente artículo, la persona beneficiaria
deberá permanecer en la empresa por un tiempo mínimo de 6 meses.'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Concordancias
Ley 2294 de 2023; Art. 79
ARTÍCULO 25. Las Cooperativas de Trabajo Asociado podrán ser beneficiarias del
Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF), y del incentivo a la creación de nuevos empleos,
cuando hayan cotizado, respecto de sus trabajadores asociados, el mes completo al Sistema de
Seguridad Social Integral, de conformidad con lo establecido en el artículo 6o de la Ley 1233 de
2008, a través de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA), con un ingreso base de
cotización de al menos un salario mínimo legal mensual vigente. Así mismo, para efectos del

-- 24 of 68 --

Programa y del incentivo, las cooperativas deberán certificar el pago de las compensaciones
ordinarias y extraordinarias mensuales de al menos un salario mínimo legal mensual vigente
El control, inspección, vigilancia y fiscalización a las cooperativas beneficiarias del Programa de
Apoyo al Empleo Formal (PAEF), y del incentivo a la creación de nuevos empleos,
corresponderá a la Superintendencia de Economía Solidaria.
En el Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF), les será aplicable el límite de hasta 50
trabajadores que se incorpora en la presente ley.
Concordancias
Ley 2294 de 2023; Art. 79
ARTÍCULO 26. APOYO A EMPRESAS AFECTADAS POR EL PARO NACIONAL. Con
el fin de reactivar la economía y apoyar a las empresas afectadas por el paro nacional, el
Gobierno nacional en cabeza del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgará a los
empleadores personas jurídicas, personas naturales, consorcios, uniones temporales y
patrimonios autónomos un aporte estatal para contribuir al pago de obligaciones laborales de los
meses de mayo y junio de 2021.
La cuantía del aporte estatal a otorgar corresponderá al número de empleados multiplicado por
hasta el veinte por ciento (20%) del valor del salario mínimo legal mensual vigente.
Para acceder a este aporte los potenciales beneficiarios deberán demostrar la necesidad del
mismo certificando una disminución del veinte por ciento (20%), o más en sus ingresos frente a
los ingresos obtenidos en marzo de 2021. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público
determinará el método de cálculo de esa disminución.
A este incentivo les serán aplicables las condiciones y términos de operación establecidas en el
Decreto número 639 de 2020, modificado por los Decretos Legislativos 677 y 815 de 2020, la
Ley 2060 de 2020, salvo en lo expresamente regulado por este artículo. En especial, le son
aplicables las disposiciones relacionadas con la exención del gravamen a los movimientos
financieros (GMF), exclusión del impuesto sobre las ventas (IVA), retención en la fuente e
inembargabilidad dispuestas en los artículos 10, 10-1 y 11 del Decreto Legislativo 639 de 2020 y
la fiscalización por parte de la Unidad de Pensiones y Parafiscales de la Seguridad Social
(UGPP).
Este aporte estatal se podrá entregar a todos los potenciales beneficiarios con independencia de
su tamaño o número de trabajadores.
El beneficio de que trata el presente artículo será compatible con el aporte estatal entregado por
el Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF).
ARTÍCULO 27. ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR. <Inciso modificado por el artículo
123 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el siguiente:> Con el objeto de avanzar en el
acceso a la educación superior, se implementará la política de Estado de gratuidad en la
matrícula para todos los estudiantes de programas de pregrado de las instituciones de educación
superior públicas, bajo criterios de vulnerabilidad socioeconómica, de equidad territorial y
poblacional, como medida que permita el acceso de jóvenes de las regiones y grupos
poblacionales que históricamente no han transitado a la educación superior. La Política de

-- 25 of 68 --

Gratuidad será progresiva y buscará la universalidad, se ajustará a la disponibilidad presupuestal,
el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.
Notas del Editor
Teniendo en cuenta la temporalidad de la Ley 2294 de 2023, destaca el editor la expedición
de la Ley 2367 de 2024, 'por medio de la cual se adoptan medidas para fomentar el acceso a
la Educación Superior y se dictan otras disposiciones'.
Notas de Vigencia
- Título e inciso 1o. y modificados por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se
expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”',
publicada en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su
publicación en el Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
ARTÍCULO 27. MATRÍCULA CERO Y ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Con
el objeto de mejorar el acceso a la educación superior en el nivel pregrado, adáptese como
política de Estado la gratuidad para los estudiantes de menores recursos.
(...)
<Inciso modificado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el siguiente:>
Para ello, el Ministerio de Educación Nacional transferirá anualmente a las Instituciones de
Educación Superior Públicas (IESP), los aportes correspondientes al valor de la matrícula neta de
los estudiantes de programas del nivel técnico profesional, tecnológico y universitario, de
acuerdo con la reglamentación que para tal fin establezca el Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Educación Nacional, reduciendo gradualmente las restricciones que existan para
financiar la matrícula a estudiantes en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica de acuerdo
con el instrumento de focalización socioeconómico definido por el Departamento Nacional de
Planeación. Así mismo, se podrá focalizar por consideraciones étnicas e incluyendo criterios de
priorización por género, regionales, entre otros. Para tal efecto, el Ministerio de Educación
Nacional reglamentará los requisitos para aplicar y definir los beneficiarios. En el marco de la
Política de acceso a la educación superior, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de

-- 26 of 68 --

Educación, podrá cofinanciar con entidades territoriales programas de Acceso a Educación
Superior de iniciativa territorial.
Notas del Editor
Teniendo en cuenta la temporalidad de la Ley 2294 de 2023, destaca el editor la expedición
de la Ley 2367 de 2024, 'por medio de la cual se adoptan medidas para fomentar el acceso a
la Educación Superior y se dictan otras disposiciones'.
Notas de Vigencia
- Inciso modificado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el
Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
<INCISO> Para ello, el Gobierno nacional destinará anualmente recursos para atender las
necesidades de los jóvenes de las familias más vulnerables socioeconómicamente de los
estratos 1, 2 y 3, mediante el pago del valor de la matrícula de los estudiantes de pregrado de
las instituciones de educación superior públicas. A partir de 2023, estos recursos deberán
destinarse a los jóvenes de las familias más vulnerables de acuerdo con la clasificación del
Sisbén IV, o la herramienta de focalización que haga sus veces. Estos recursos se dispondrán
a través de Generación E, otros programas de acceso y permanencia a la educación superior
pública y el fondo solidario para la educación, creado mediante el Decreto Legislativo 662
del 14 de mayo de 2020, el cual permanecerá vigente y podrá recibir aportes de recursos
públicos de funcionamiento o inversión de cualquier orden con destino a estos programas.
El Icetex y las entidades públicas del orden nacional que hayan constituido fondos y/o alianzas
con éste para el desarrollo de programas de acceso y permanencia en la educación superior
podrán otorgar estímulos y adoptar planes de alivio, de conformidad con las normas que regulen
la materia. Lo anterior podrá ser implementado por las entidades públicas del orden territorial en
el marco de su autonomía.
Así mismo, el plan de alivios del Icetex excluirá el mecanismo de capitalización de intereses u

-- 27 of 68 --

otros sistemas especiales para la cancelación de intereses causados, estableciendo uno mediante
el cual los intereses sean cobrados de manera independiente al capital a la finalización del
período de estudios.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo
texto es el siguiente:> El Ministerio de Educación Nacional realizará una estrategia de
acompañamiento para que las Instituciones de Educación Superior en el marco y en el respeto de
su autonomía universitaria, implementen planes de permanencia y graduación para los
estudiantes beneficiarios de la política de gratuidad.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
PARÁGRAFO. El Gobierno nacional reglamentará la implementación del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo adicionado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo
texto es el siguiente:> Quienes a la entrada en vigencia de la presente ley sean beneficiarios de la
política de Matrícula Cero, se les garantizará el beneficio en las condiciones que les fue
otorgado.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 123 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.

-- 28 of 68 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
ARTÍCULO 28. APOYO A LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE MASIVO Y SISTEMAS
ESTRATÉGICOS DE TRANSPORTE. Durante el año 2021 la Nación en conjunto con las
entidades territoriales, podrá establecer esquemas de cofinanciación, para los sistemas integrados
de transporte masivo y sistemas estratégicos de transporte, destinados a cofinanciar los déficits
operacionales o de implementación, originados por las medidas de restricción del nivel de
ocupación de la oferta de sus servicios dirigidas a contener la propagación del SARS-COVID-2
(Covid-19) durante la vigencia de la emergencia sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y
Protección Social.
El monto máximo a cofinanciar por parte del Gobierno nacional será del cincuenta por ciento
(50%), del déficit operacional o de implementación certificado por cada ente gestor de los
sistemas de transporte masivo y sistemas estratégicos de transporte, y verificado por el
Ministerio de Transporte, porcentaje que podrá ser superior de acuerdo con la programación del
Marco de Gasto de Mediano Plazo y el cumplimiento de las metas del Marco Fiscal de Mediano
Plazo. El monto será girado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público al ente gestor de
cada sistema de transporte masivo o estratégico, con cargo al Presupuesto General de la Nación.
Que no podrán ser inferior a un billón de pesos, de acuerdo a las asignaciones establecidas en el
artículo 62 de la presente ley.
En todo caso, el déficit operacional o de implementación deberá ser calculado de acuerdo con la
metodología que determine el Ministerio de Transporte para este propósito. Para el cálculo del
déficit no se tendrán en cuenta los aportes o transferencias ya realizados por las entidades
territoriales para cubrir el déficit operacional derivado de la emergencia sanitaria producida por
la pandemia del COVID-19, ni las fuentes de ingresos producto de los desembolsos obtenidos
por la contratación de créditos con el fin de aliviar la caja y lograr la continuidad en la prestación
del servicio.
ARTÍCULO 29. Modifíquese el inciso 1 y adiciónese un parágrafo 3 al artículo 3o del
Decreto Legislativo 678 de 2020, así:
Artículo 3o. Créditos de tesorería para las entidades territoriales y sus descentralizadas. Para
efectos de compensar la caída de los ingresos corrientes y aliviar presiones de liquidez
ocasionadas por la crisis generada por la pandemia COVID-19, las entidades territoriales y sus
descentralizadas podrán contratar con entidades financieras créditos de tesorería durante las
vigencias fiscales 2021, 2022 y 2023, que se destinarán exclusivamente a atender insuficiencia
de caja de carácter temporal tanto en gastos de funcionamiento como de inversión y deberán
cumplir con los siguientes requisitos:
3.1 Estos créditos no podrán exceder el 15% de los ingresos corrientes del año fiscal en que se

-- 29 of 68 --

contratan.
3.2 Serán pagados con recursos diferentes del crédito salvo lo previsto en el parágrafo 3 del
presente artículo.
3.3 Deben ser pagados con intereses y otros cargos financieros antes del 31 de diciembre de la
vigencia fiscal siguiente a aquella en que se contratan.
3.4 No podrán contraerse en cuanto existan créditos de tesorería en mora o sobregiros.
PARÁGRAFO 3o. Los créditos de tesorería para las entidades territoriales y sus
descentralizadas, contratados en virtud del presente artículo podrán ser atendidos con recursos
provenientes de créditos de largo plazo. La contratación del crédito de largo plazo deberá
cumplir los requisitos y autorizaciones para nuevo endeudamiento establecidos por la Ley 358 de
1997 y demás normas que regulan el endeudamiento territorial según se trate de operaciones de
crédito público interno o externo.
ARTÍCULO 30. El artículo 6o de la Ley 358 de 1997, quedará así:
Salvo lo dispuesto en el presente artículo, ninguna entidad territorial podrá contratar nuevas
operaciones de crédito público cuando su relación intereses/ahorro operacional supere el 60% o
su relación saldo de la deuda/ingresos corrientes supere el 100%. Para estos efectos, las
obligaciones contingentes provenientes de las operaciones de crédito público se computarán por
un porcentaje de su valor, de conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y en
los reglamentos vigentes.
PARÁGRAFO 1o. Contratación de operaciones de crédito público para departamentos de
cualquier categoría, y distritos y municipios de categorías especial a segunda, que superen los
indicadores. Los departamentos de cualquier categoría, y los distritos y municipios de categorías
especial a segunda, que superen los indicadores de que trata el presente artículo, solo podrán
contratar operaciones de crédito si se cumplen las siguientes condiciones:
Para la celebración de operaciones de crédito en moneda local: demostrar que tienen como
mínimo, la segunda mejor calificación de riesgo para operaciones internas de acuerdo con las
escalas usadas por las sociedades calificadoras, sin que se necesite la suscripción de un plan de
desempeño.
Para la celebración de operaciones de crédito externo: que cuenten con autorización del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público y demostrar que tienen una calificación de riesgo igual
a la de la Nación, sin que se necesite la suscripción de un plan de desempeño.
PARÁGRAFO 2o. Contratación de operaciones de crédito público para distritos y municipios de
categoría tercera a sexta que superen los indicadores. Los distritos y municipios de categorías
tercera a sexta, que superen los indicadores de que trata el presente artículo, solo podrán
contratar operaciones de crédito, si se cuenta con autorización del Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, y suscriben planes de desempeño con las correspondientes entidades
financieras.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Contratación de operaciones de crédito público para
departamentos de cualquier categoría, y distritos y municipios de categorías especial a segunda,
que superen los indicadores entre las vigencias fiscales 2021 a 2023. Los departamentos de

-- 30 of 68 --

cualquier categoría, y los distritos y municipios de categorías especial a segunda, que superen los
indicadores de que trata el presente artículo entre las vigencias fiscales 2021 a 2023, solo podrán
contratar operaciones de crédito si se cumplen las siguientes condiciones:
Para la celebración de operaciones de crédito en moneda local: demostrar que tienen una
calificación de riesgo dos grados menos que la máxima calificación de riesgo para operaciones
internas, sin que se necesite la suscripción de un plan de desempeño.
Para la celebración de operaciones de crédito externo: que cuenten con autorización del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público y demostrar que tienen una calificación de riesgo,
como mínimo, un grado menor que la calificación de la Nación, sin que se necesite la
suscripción de un plan de desempeño.
ARTÍCULO 31. USO DE EXCEDENTES DE LIQUIDEZ DE RECURSOS DE
DESTINACIÓN ESPECÍFICA POR ENTIDADES TERRITORIALES DE CATEGORÍA
ESPECIAL, PRIMERA Y SEGUNDA. Las entidades territoriales de categoría especial, primera
y segunda podrán utilizar de manera transitoria los excedentes de liquidez de recursos con
destinación específica diferentes de los de destinación constitucional que no estén respaldando
compromisos y obligaciones en la vigencia fiscal en que se utilicen. Estos recursos serán
reintegrados dentro de la misma vigencia fiscal, sin que en ningún caso se ponga en riesgo el
cumplimiento de las funciones y servicios a cargo de la entidad, ni se afecte el cumplimiento de
las obligaciones de pago originales.
ARTÍCULO 32. Modifíquese el artículo 14 de la Ley 2052 de 2020, el cual quedará así:
Artículo 14. Número máximo de estampillas. El Gobierno nacional deberá radicar ante el
Congreso de la República en un plazo máximo de dos años, contados a partir del 1 de enero de
2022, un proyecto de ley que regule y ponga topes a la exigencia de estampillas para la
realización de un mismo trámite.
ARTÍCULO 33. La Financiera de Desarrollo Territorial S.A. (Findeter), podrá otorgar
créditos directos a las entidades territoriales, para financiar gastos y/o proyectos de inversión en
sectores sociales. Los programas de saneamiento fiscal y financiero de las Empresas Sociales del
Estado, en todos sus componentes serán considerados proyectos de inversión social.
Concordancias
Decreto 1883 de 2021 (DUR 1068; Capítulo 2.6.7.10)
Decreto 1844 de 2021; (DUR 1068; Capítulo 2.6.7.9)
ARTÍCULO 34. Modifíquense los incisos 2 y 3, y adiciónese un parágrafo 7 al artículo 800-1
del Estatuto Tributario, los cuales quedarán así:
El objeto de los convenios será la inversión directa en la ejecución de proyectos de trascendencia
económica y social en los diferentes municipios definidos como las Zonas Más Afectadas por el
Conflicto Armado (Zomac), relacionados con agua potable y saneamiento básico, energía, salud
pública, educación pública, bienes públicos rurales, adaptación al cambio climático y gestión del
riesgo, pagos por servicios ambientales, tecnologías de la información y comunicaciones,

-- 31 of 68 --

infraestructura de transporte, infraestructura productiva, infraestructura cultural, infraestructura
deportiva y las demás que defina el manual operativo de Obras por Impuestos, todo de
conformidad con lo establecido en la evaluación de viabilidad del proyecto. Los proyectos a
financiar podrán comprender las obras, servicios y erogaciones necesarias para su viabilidad,
planeación, preoperación, ejecución, operación, mantenimiento e interventoría, en los términos
establecidos por el manual operativo de Obras por Impuestos, según el caso. También podrán ser
considerados proyectos en jurisdicciones que sin estar localizadas en las Zomac, de acuerdo con
el concepto de la Agencia de Renovación del Territorio, resulten estratégicos para la reactivación
económica y/o social de las Zomac, o algunas de ellas. Así mismo, accederán a dichos beneficios
los territorios que tengan altos índices de pobreza de acuerdo con los parámetros definidos por el
Gobierno nacional, los que carezcan, total o parcialmente, de una infraestructura para la
provisión de servicios públicos domiciliarios (servicios de energía, acueducto, alcantarillado,
gas, entre otros), aquellos que estén localizados en las zonas no interconectadas y las Áreas de
Desarrollo Naranja (ADN), definidas en el artículo 179 de la Ley 1955 de 2019.
Para este fin, la Agencia de Renovación del Territorio (ART), deberá llevar actualizada una lista
de iniciativas susceptibles de contar con viabilidad técnica y presupuestal para conformar el
banco de proyectos a realizar en los diferentes municipios definidos como Zomac, así como de
los territorios que cumplan con las condiciones mencionadas en el inciso anterior, que
contribuyan a la disminución de las brechas de inequidad y la renovación territorial de estas
zonas, su reactivación económica, social y su fortalecimiento institucional, y que puedan ser
ejecutados con los recursos provenientes de la forma de pago que se establece en el presente
artículo. El contribuyente podrá proponer iniciativas distintas a las publicadas por la Agencia de
Renovación del Territorio (ARD, las cuales deberán ser presentadas a esta Agencia y cumplir los
requisitos necesarios para la viabilidad sectorial y aprobación del Departamento Nacional de
Planeación (DNP).
PARÁGRAFO 7o. Lo dispuesto en este artículo también será aplicable a proyectos declarados de
importancia nacional que resulten estratégicos para la reactivación económica y/o social de la
Nación, así no se encuentren en las jurisdicciones señaladas en el inciso segundo de este artículo,
por lo que no requerirán autorización de la ART. Lo anterior solo procederá respecto de aquellos
proyectos que cuenten con la aprobación previa del Ministerio de Hacienda y Crédito Público
para lo cual se tendrá en cuenta la certificación del cupo máximo aprobado por el Confis, al que
se refiere el parágrafo 3 de este artículo y para lo cual el Ministerio referido deberá aprobar un
porcentaje mínimo de ese cupo para las obras que se realizarán en los territorios definidos en el
inciso segundo de este artículo.
El Gobierno nacional reglamentara lo dispuesto en este parágrafo, incluyendo las características
y procedimientos para seleccionar los proyectos a desarrollar, así como el porcentaje mínimo a
que hace referencia el inciso anterior.
ARTÍCULO 35. LÍMITES PARA EL USO DE LOS RECURSOS DEL SISTEMA
GENERAL DE REGALÍAS. Durante el bienio 2021-2022, las instancias competentes podrán
aprobar proyectos de inversión hasta por el 90% de las apropiaciones presupuestales de ingresos
corrientes asignadas mediante la Ley 2072 de 2020. Este límite también aplicará para el uso de
los recursos de las asignaciones presupuestales de ingresos corrientes que establecen los artículos
12 y 167 de la Ley 2056 de 2020.
El 10% restante de las apropiaciones presupuestales de ingresos corrientes asignadas mediante la

-- 32 of 68 --

Ley 2072 de 2020 podrá ser utilizado una vez la Comisión Rectora determine que la proyección
de recursos contenida en el presupuesto será compatible con el comportamiento del recaudo, en
el tercer semestre de la respectiva bienalidad. La Dirección General de Presupuesto Público
Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público efectuará, en el Sistema de Presupuesto y
Giro de Regalías (SPGR), el respectivo bloqueo del 10% de las apropiaciones presupuestales por
asignación, beneficiario y concepto de gasto. Posteriormente, realizará las liberaciones
correspondientes previo concepto de la Comisión Rectora.
ARTÍCULO 36. LÍMITES PARA EL USO DE LOS RECURSOS DEL SISTEMA
GENERAL DE REGALÍAS - ASIGNACIÓN PARA PAZ. La asignación Paz. El Ocad Paz
podrá aprobar proyectos de inversión hasta por el 100% de las apropiaciones presupuestales de
ingresos corrientes del bienio 2021-2022, asignados mediante la Ley 2072 de 2020, teniendo en
cuenta lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley 2056 de 2020.
ARTÍCULO 37. DÍAS SIN IVA. <Artículo derogado por el artículo 96 de la Ley 2277 de
2022>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado a partir del 1 de enero de 2023 por el artículo 96 de la Ley 2277 de 2022,
'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria para la igualdad y la justicia social y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de
2022.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
ARTÍCULO 37. Se encuentran exentos del impuesto sobre las ventas (IVA), sin derecho a
devolución y/o compensación, los bienes corporales muebles señalados en el artículo
siguiente, que sean enajenados dentro del territorio nacional dentro de los periodos que
defina el Gobierno nacional mediante decreto. Los periodos de la exención en el Impuesto
sobre las Ventas (IVA), podrán ser hasta de tres (3) días al año y se regirán por la hora legal
de Colombia.
Concordancias
Decreto 2357 de 2022 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.3.1.10.16)
Decreto 290 de 2022; Art. 1 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.3.1.10.16)
Decreto 1314 de 2021; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.3.1.10.16; Art. 1.3.1.10.17;
Art. 1.3.1.10.18; Art. 1.3.1.10.19; Art. 1.3.1.6.17)
Resolución DIAN 32 de 2022
Resolución DIAN 117 de 2021
Doctrina Concordante

-- 33 of 68 --

Oficio DIAN 903527 de 2022
Oficio DIAN 901208 de 2022
Oficio DIAN 901692 de 2022
Oficio DIAN 915863 de 2021
Oficio DIAN 914966 de 2021
Oficio DIAN 914806 de 2021
Oficio DIAN 914506 de 2021
Oficio DIAN 913880 de 2021
Oficio DIAN 913686 de 2021
Oficio DIAN 913422 de 2021
Oficio DIAN 912699 de 2021
ARTÍCULO 38. BIENES CUBIERTOS POR LA EXENCIÓN EN EL IMPUESTO SOBRE
LAS VENTAS (IVA). <Artículo derogado por el artículo 96 de la Ley 2277 de 2022>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado a partir del 1 de enero de 2023 por el artículo 96 de la Ley 2277 de 2022,
'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria para la igualdad y la justicia social y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de
2022.
Concordancias
Decreto 1314 de 2021; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.3.1.10.16; Art. 1.3.1.10.17;
Art. 1.3.1.10.18; Art. 1.3.1.10.19; Art. 1.3.1.6.17)
Doctrina Concordante

-- 34 of 68 --

Oficio DIAN 903527 de 2022
Oficio DIAN 901208 de 2022
Oficio DIAN 901692 de 2022
Oficio DIAN 915863 de 2021
Oficio DIAN 914966 de 2021
Oficio DIAN 914806 de 2021
Oficio DIAN 914506 de 2021
Oficio DIAN 914065 de 2021
Oficio DIAN 913881 de 2021
Oficio DIAN 913880 de 2021
Oficio DIAN 913686 de 2021
Oficio DIAN 913417 de 2021
Oficio DIAN 912415 de 2021
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
ARTÍCULO 38. Los bienes cubiertos por la exención en el Impuesto sobre las Ventas (IVA),
a que se refiere el artículo anterior son aquellos que se señalan a continuación:
1. Vestuario cuyo precio de venta por unidad sea igual o inferior a veinte (20) UVT, sin
incluir el Impuesto sobre las Ventas (IVA).
2. Complementos del vestuario cuyo precio de venta por unidad sea igual o inferior a veinte
(20) UVT, sin incluir el Impuesto sobre las Ventas (IVA).
3. Electrodomésticos, computadores y equipos de comunicaciones, cuyo precio de venta por
unidad sea igual o inferior a ochenta (80) UVT, sin incluir el Impuesto sobre las Ventas
(IVA).
4. Elementos deportivos cuyo precio de venta por unidad sea igual o inferior a ochenta (80)
UVT, sin incluir el Impuesto sobre las Ventas (IVA).
5. Juguetes y juegos cuyo precio de venta por unidad sea igual o inferior a diez (10) UVT, sin
incluir el Impuesto sobre las Ventas (IVA).
6. Útiles escolares cuyo precio de venta por unidad sea igual o inferior a cinco (5) UVT, sin
incluir el Impuesto sobre las Ventas (IVA).
7. Bienes e insumos para el sector agropecuario cuyo precio de venta por unidad sea igual o
inferior a ochenta (80) UVT, sin incluir el impuesto sobre las ventas (IVA).

-- 35 of 68 --

PARÁGRAFO 1o. Para efectos del presente artículo, se tendrán en cuenta las siguientes
definiciones:
1. Vestuario. Son las prendas de vestir de todo tipo, entendiéndose por cualquier pieza de
vestido o calzado, sin tener en cuenta el material de elaboración. Se excluyen las materias
primas.
2. Complementos de vestuario. Son aquellos complementos que acompañan el vestuario de
una persona, que incluyen únicamente los morrales, maletines, bolsos de mano, carteras,
gafas, paraguas, pañoletas y bisutería.
3. Electrodomésticos, computadores y equipos de comunicaciones. Son los aparatos
eléctricos que se utilizan en el hogar, que incluyen únicamente televisores, parlantes de uso
doméstico, tabletas, refrigeradores, congeladores, lavaplatos eléctricos, máquinas de lavar y
secar para el hogar, aspiradoras, estufas, enceradoras de piso, trituradores eléctricos de
desperdicios, aparatos eléctricos para preparar y elaborar alimentos, máquinas de afeitar
eléctricas, cepillos de dientes eléctricos, calentadores de agua eléctricos, secadores eléctricos,
planchas eléctricas, calentadores de ambiente y ventiladores de uso doméstico, aires
acondicionados, hornos eléctricos, hornos microondas, planchas para cocinar, tostadores,
cafeteras o teteras eléctricas y resistencias eléctricas para calefacción, y computadores
personales y equipos de comunicaciones. En esta categoría se incluyen los bienes descritos
en este numeral que utilizan el gas combustible, o energía solar para su funcionamiento.
4. Elementos deportivos. Son los artículos especializados para la práctica de deportes, que
incluyen únicamente pelotas de caucho, bolas, balones, raquetas, bates, mazos, gafas de
natación, trajes de neopreno, aletas, salvavidas, cascos, protectores de manos, codos y
espinillas, manillas, guantes de béisbol y sóftbol, guantes de boxeo y zapatos especializados
para la práctica de deportes. Esta categoría incluye bicicletas y bicicletas eléctricas.
5. Juguetes y juegos. Son los objetos para entretener y divertir a las personas, especialmente
niños, que incluyen únicamente las muñecas, los muñecos que representen personajes, los
animales de juguete, muñecos de peluche y de trapo, instrumentos musicales de juguete,
naipes, juegos de tablero, juegos electrónicos y videojuegos, trenes eléctricos, sets de
construcción, juguetes con ruedas diseñados para ser utilizados como vehículos,
rompecabezas y canicas. Esta categoría no incluye artículos de fiesta, carnavales y artículos
recreativos, programas informáticos ni softwares. Esta categoría incluye patinetas y patinetas
eléctricas.
6. Útiles escolares. Son el conjunto de artículos necesarios para el desarrollo de actividades
pedagógicas en el contexto escolar y universitario que incluyen únicamente cuadernos,
software educativo, lápices, esferas, borradores, tajalápices, correctores, plastilina, pegantes y
tijeras.
7. Bienes e insumos para el sector agropecuario. Esta categoría incluye únicamente las
semillas y frutos para la siembra, los abonos de origen animal, vegetal, mineral y/o químicos,
insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de
germinación y reguladores del crecimiento de las plantas, sistemas de riego, aspersores y
goteros para sistemas de riego, guadañadoras, cosechadoras, trilladoras, partes de máquinas,
aparatos y artefactos de cosechar o trillar, concentrados y/o medicamentos para animales,
alambres de púas y cercas.

-- 36 of 68 --

PARÁGRAFO 2o. El responsable que enajene los bienes señalados en este artículo tendrá
derecho a impuestos descontables en el impuesto sobre las Ventas (IVA), siempre que
cumpla con los requisitos consagrados en el Estatuto Tributario y, en particular, el artículo
485 de dicho Estatuto. Por lo tanto, el saldo a favor que se genere con ocasión de la venta de
los bienes cubiertos podrá ser imputado en la declaración del impuesto sobre las ventas
(IVA) del periodo fiscal siguiente.
PARÁGRAFO 3o. Los bienes cubiertos que se encuentran excluidos o exentos del impuesto
sobre las ventas (IVA), de conformidad con el Estatuto Tributario, mantendrán dicha
condición y todas sus características, sin perjuicio de la posibilidad de optar por el
tratamiento regulado en la presente ley.
ARTÍCULO 39. REQUISITOS PARA LA PROCEDENCIA DE LA EXENCIÓN EN EL
IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA). <Artículo derogado por el artículo 96 de la Ley
2277 de 2022>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado a partir del 1 de enero de 2023 por el artículo 96 de la Ley 2277 de 2022,
'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria para la igualdad y la justicia social y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de
2022.
Concordancias
Decreto 1314 de 2021; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.3.1.10.16; Art. 1.3.1.10.17;
Art. 1.3.1.10.18; Art. 1.3.1.10.19; Art. 1.3.1.6.17)
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 903527 de 2022
Oficio DIAN 901692 de 2022
Oficio DIAN 915863 de 2021
Oficio DIAN 915464 de 2021
Oficio DIAN 914966 de 2021
Oficio DIAN 914806 de 2021
Oficio DIAN 914506 de 2021
Oficio DIAN 914065 de 2021
Oficio DIAN 913880 de 2021
Oficio DIAN 913422 de 2021
Oficio DIAN 912415 de 2021
Oficio DIAN 912699 de 2021

-- 37 of 68 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
ARTÍCULO 39. Adicionalmente, la exención en el impuesto sobre las ventas (IVA) sobre los
bienes cubiertos será aplicable, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1. Responsable y adquiriente. El responsable del impuesto sobre las ventas (IVA) solamente
puede enajenar los bienes cubiertos ubicados en Colombia y al detal, de forma presencial y/o
a través de medios electrónicos y/o virtuales, y directamente a la persona natural que sea el
consumidor final de dichos bienes cubiertos.
2. Factura y entrega de los bienes cubiertos. Se debe expedir factura lo cual se deberá cumplir
exclusivamente mediante factura electrónica con validación previa, donde se debe identificar
al adquiriente consumidor final de los bienes cubiertos.
La factura de los bienes cubiertos que sea expedida al consumidor final, debe ser emitida en
el día en el cual se efectuó la enajenación de dichos bienes; si la venta se realiza por
comercio electrónico, la emisión de la factura se deberá realizar a más tardar a las 11:59 p. m.
del día siguiente al día sin impuesto sobre las ventas (IVA) en el que se efectuó la venta. Los
bienes cubiertos se deben entregar al consumidor final o ser recogidos por este último dentro
de las dos (2) semanas siguientes, contadas a partir de la fecha en la cual se emitió la factura
o documento equivalente.
3. Forma de pago. Los pagos por concepto de venta de bienes cubiertos deberán efectuarse en
efectivo o a través de tarjetas débito, crédito y otros mecanismos de pago electrónico
entendidos como aquellos instrumentos que permitan extinguir una obligación dineraria a
través de mensajes de datos en los que intervenga al menos una entidad vigilada por la
Superintendencia Financiera de Colombia. La fecha del comprobante de pago o voucher por
la adquisición de los bienes cubiertos deberá corresponder al día exento del impuesto sobre
las ventas (IVA) en el que se efectuó la venta.
4. Límite de unidades. El consumidor final puede adquirir hasta tres (3) unidades del mismo
bien cubierto y enajenado por el mismo responsable. Son unidades de un mismo bien
cubierto aquellas que pertenecen al mismo género. Cuando los bienes cubiertos se venden
normalmente en pares, se entenderá que dicho par corresponde a una unidad.
5. Precio de venta. Los vendedores de los bienes cubiertos deben disminuir del valor de venta
al público el valor del impuesto sobre las ventas (IVA) a la tarifa que les sea aplicable.
Adicionalmente, y para fines de control, el responsable deberá enviar a la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN la
información que esta defina y en las fechas que la misma determine, mediante resolución,
respecto de las operaciones exentas. El incumplimiento de estos deberes dará lugar a la
aplicación de la sanción consagrada en el artículo 651 del Estatuto Tributario.
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)
podrá aplicar la norma general antiabuso consagrada en los artículos 869 y siguientes del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. Cuando se incumpla cualquiera de los requisitos consagrados en este artículo
y en otras disposiciones correspondientes, se perderá el derecho a tratar los bienes cubiertos

-- 38 of 68 --

como exentos en el impuesto sobre las ventas (IVA) y los responsables estarán obligados a
realizar las correspondientes correcciones en sus declaraciones tributarias, aplicando las
sanciones a las que haya lugar. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones penales, y las
facultades y procedimientos establecidos en el Estatuto Tributario para la investigación,
determinación, control, discusión y cobro por parte de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, incluyendo las disposiciones en
materia de abuso tributario y responsabilidad solidaria. .
ARTÍCULO 40. El monto del subsidio que otorga Colombia Mayor deberá incrementarse
gradualmente hasta alcanzar un monto equivalente a la línea de pobreza extrema nacional
calculada por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), o el instrumento
de medición que haga sus veces. Este aumento estará sujeto a la disponibilidad presupuestal.
ARTÍCULO 41. Modifíquese el numeral 2 del artículo 905 del Estatuto Tributario el cual
quedará así:
2. Que en el año gravable anterior hubieren obtenido ingresos brutos, ordinarios o
extraordinarios, inferiores a 100.000 UVT. En el caso de las empresas o personas jurídicas
nuevas, la inscripción en el impuesto unificado bajo el régimen simple de tributación – SIMPLE
estará condicionada a que los ingresos del año no superen estos límites.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 4972 de 2023
Oficio DIAN 2053 de 2023
Oficio DIAN 902959 de 2022
ARTÍCULO 42. Modifíquense el inciso 1 y el parágrafo 4 del artículo 908 del Estatuto
Tributario, los cuales quedarán así:
Artículo 908. Tarifa. La tarifa del impuesto unificado bajo el régimen simple de tributación
(SIMPLE) depende de los ingresos brutos anuales y de la actividad empresarial, así:
1. Tiendas pequeñas, mini-mercados, micro-mercados y peluquería:
2. Actividades comerciales al por mayor y detal; servicios técnicos y mecánicos en los que
predomina el factor material sobre el intelectual, los electricistas, los albañiles, los servicios de
construcción y los talleres mecánicos de vehículos y electrodomésticos; actividades industriales,
incluidas las de agro-industria, mini-industria y micro-industria; actividades de

-- 39 of 68 --

telecomunicaciones y las demás actividades no incluidas en los siguientes numerales:
3. Servicios profesionales, de consultoría y científicos en los que predomine el factor intelectual
sobre el material, incluidos los servicios de profesiones liberales:
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 10393 de 2024
Concepto DIAN 9741 de 2024
4. Actividades de expendio de comidas y bebidas, y actividades de transporte:
PARÁGRAFO 4o. Los contribuyentes del impuesto unificado bajo el régimen simple de
tributación – SIMPLE están obligados a pagar de forma bimestral un anticipo a título de este
impuesto, a través de los recibos de pago electrónico del régimen SIMPLE, el cual debe incluir la
información sobre los ingresos que corresponde a cada municipio o distrito.
La base del anticipo depende de los ingresos brutos bimestrales y de la actividad desarrollada,
así:
1. Tiendas pequeñas, mini-mercados, micro-mercados y peluquería:

-- 40 of 68 --

2. Actividades comerciales al por mayor y detal; servicios técnicos y mecánicos en los que
predomina el factor material sobre el intelectual, los electricistas, los albañiles, los servicios de
construcción y los talleres mecánicos de vehículos y electrodomésticos; actividades industriales,
incluidas las de agro-industria, mini-industria y micro-industria; actividades de
telecomunicaciones y las demás actividades no incluidas en los siguientes numerales:
3. Servicios profesionales, de consultoría y científicos en los que predomine el factor intelectual
sobre el material, incluidos los servicios de profesiones liberales:
4. Actividades de expendio de comidas y bebidas, y actividades de transporte:
En los recibos electrónicos de pago del anticipo bimestral SIMPLE, se adicionará la tarifa
correspondiente al impuesto nacional al consumo, a la tarifa del 8% por concepto de impuesto al
consumo a la tarifa SIMPLE consolidada. De igual forma, se entiende integrada la tarifa
consolidada del impuesto de industria y comercio en la tarifa SIMPLE.

-- 41 of 68 --

ARTÍCULO 43. Modifíquese el inciso 1 del artículo 909 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
Artículo 909. Inscripción al impuesto unificado bajo el régimen simple de tributación – SIMPLE.
Las personas naturales o jurídicas que pretendan optar por acogerse al impuesto unificado bajo el
régimen simple de tributación – SIMPLE y cuenten con inscripción en el Registro Único
Tributario (RUT) deberán hacerlo mediante la actualización en este mecanismo de la
responsabilidad como contribuyentes del SIMPLE hasta el último día hábil del mes de febrero
del año gravable para el que ejerce la opción. Quienes se inscriban por primera vez en el Registro
Único Tributario (RUT) y quieran inscribirse en el SIMPLE, podrán hacerlo en cualquier tiempo
siempre que indiquen en el formulario de inscripción en el RUT su intención de acogerse a este
régimen.
ARTÍCULO 44. Modifíquese el inciso 1 y literal b) del numeral 1 del artículo 235-2 del
Estatuto Tributario, los cuales quedarán así:
1. Incentivo tributario para empresas de economía naranja. Las rentas provenientes del desarrollo
de industrias de valor agregado tecnológico y actividades creativas, por un término de cinco (5)
años, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
b) Las sociedades deben ser constituidas e iniciar su actividad económica antes del 30 de junio
de 2022.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 915209 de 2021
ARTÍCULO 45. REDUCCIÓN TRANSITORIA DE SANCIONES Y DE TASA DE
INTERÉS PARA LOS SUJETOS DE OBLIGACIONES ADMINISTRADAS POR LA DIAN,
ASÍ COMO RESPECTO DE LOS IMPUESTOS, TASAS Y CONTRIBUCIONES DEL
ORDEN TERRITORIAL. <Pérdida de fuerza ejecutoria por cumplimiento del tiempo de
aplicación> Para las obligaciones administradas por la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales – DIAN, así como respecto de los impuestos, tasas y contribuciones del orden
territorial, que se paguen hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2021, y para las facilidades
de pago que se suscriban con la DIAN y los entes territoriales hasta el treinta y uno (31) de
diciembre de 2021 respecto a las obligaciones que presenten mora en el pago a treinta (30) de
junio de 2021, y cuyo incumplimiento se haya ocasionado o agravado como consecuencia de la
pandemia generada por el COVID-19, las sanciones y la tasa de interés moratoria se reducirán y
liquidarán en los siguientes términos:
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2022-00005-
00(26301) de 14 de septiembre de 2023, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
A. Las sanciones, incluyendo aquellas que se liquiden en actos administrativos independientes, y
sus actualizaciones se reducirán al veinte por ciento (20%) del monto previsto en la legislación
aduanera, cambiaria o tributaria.
B. La tasa de interés moratoria establecida en el artículo 635 del Estatuto Tributario será

-- 42 of 68 --

liquidada diariamente a una tasa de interés diario que sea equivalente al veinte por ciento (20%)
de la tasa de interés bancario corriente para la modalidad de créditos de consumo y ordinario,
certificado por la Superintendencia Financiera de Colombia.
PARÁGRAFO 1o. En caso de incumplimiento, las resoluciones mediante las cuales se otorgó la
facilidad de pago prestarán mérito ejecutivo, sin que se requiera de liquidación oficial u otro
acto, y procederá el procedimiento de cobro coactivo respectivo por la suma total de la
obligación más el ciento por ciento (100%) de las sanciones e intereses sobre los cuales versa
dicha facilidad de pago. Para tal fin, los intereses serán reliquidados a la tasa establecida en el
artículo 635 del Estatuto Tributario. Si el incumplimiento de la facilidad de pago corresponde a
la declaración de retención en la fuente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 580-1 del Estatuto
Tributario.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6513 de 2024
PARÁGRAFO 2o. La presente disposición aplica igualmente para las obligaciones parafiscales
de determinación y sancionatorias que se encuentren en proceso de cobro adelantado por la
Unidad de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales (UGPP). Lo anterior no aplica a los
aportes e intereses del Sistema General de Pensiones.
Concordancias
Resolución DIAN 126 de 2021
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 2967 de 2023
Oficio DIAN 906883 de 2022
Oficio DIAN 905053 de 2022
Oficio DIAN 901070 de 2022
Oficio DIAN 915858 de 2021
Oficio DIAN 915624 de 2021
Oficio DIAN 915621 de 2021
Oficio DIAN 914971 de 2021
Oficio DIAN 914779 de 2021
Oficio DIAN 914512 de 2021
Oficio DIAN 913636 de 2021 - Concepto General -
Oficio DIAN 913178 de 2021
ARTÍCULO 46. CONCILIACIÓN CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA EN MATERIA

-- 43 of 68 --

TRIBUTARIA, ADUANERA Y CAMBIARIA. Facúltese a la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales – DIAN, para realizar conciliaciones en procesos contenciosos
administrativos, en materia tributaria, aduanera y cambiaria de acuerdo con los siguientes
términos y condiciones:
Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos nacionales, los
usuarios aduaneros y del régimen cambiario, que hayan presentado demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo, podrán
conciliar el valor de las sanciones e intereses según el caso, discutidos contra liquidaciones
oficiales, mediante solicitud presentada ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales –
DIAN, así:
Por el ochenta (80%) del valor total de las sanciones, intereses y actualización según el caso,
cuando el proceso contra una liquidación oficial se encuentre en única o primera instancia ante
un Juzgado Administrativo o Tribunal Administrativo, siempre y cuando el demandante pague el
ciento por ciento (100%) del impuesto en discusión y el veinte por ciento (20%) del valor total
de las sanciones, intereses y actualización.
Cuando el proceso contra una liquidación oficial tributaria, y aduanera, se halle en segunda
instancia ante el Tribunal Contencioso Administrativo o Consejo de Estado según el caso, se
podrá solicitar la conciliación por el setenta por ciento (70%) del valor total de las sanciones,
intereses y actualización según el caso, siempre y cuando el demandante pague el ciento por
ciento (100%) del impuesto en discusión y el treinta por ciento (30%) del valor total de las
sanciones, intereses y actualización. Se entenderá que el proceso se encuentra en segunda
instancia cuando ha sido admitido el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia de
primera instancia.
Cuando el acto demandado se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se
imponga sanción dineraria de carácter tributario, aduanero o cambiario, en las que no hubiere
impuestos o tributos a discutir, la conciliación operará respecto del cincuenta por ciento (50%)
de las sanciones actualizadas, para lo cual el obligado deberá pagar en los plazos y términos de
esta ley, el cincuenta por ciento (50%) restante de la sanción actualizada.
En el caso de actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o
compensaciones improcedentes, la conciliación operará respecto del cincuenta por ciento (50%)
de las sanciones actualizadas, siempre y cuando el contribuyente pague el cincuenta por ciento
(50%) restante de la sanción actualizada y reintegre las sumas devueltas o compensadas o
imputadas en exceso y sus respectivos intereses en los plazos y términos de esta ley, intereses
que se reducirán al cincuenta por ciento (50%).
Para efectos de la aplicación de este artículo, los contribuyentes, agentes de retención,
declarantes, responsables y usuarios aduaneros o cambiarios, según se trate, deberán cumplir con
los siguientes requisitos y condiciones:
1. Haber presentado la demanda antes del 30 de junio de 2021.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 15001-23-33-000-2019-00572-
01(29944)_20250918 de 18 de septiembre de 2025, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.

-- 44 of 68 --

2. Que la demanda haya sido admitida antes de la presentación de la solicitud de conciliación
ante la Administración.
3. Que no exista sentencia o decisión judicial en firme que le ponga fin al respectivo proceso
judicial.
4. Adjuntar prueba del pago, de las obligaciones objeto de conciliación de acuerdo con lo
indicado en los incisos anteriores.
5. Aportar prueba de pago de la liquidación privada del impuesto o tributo objeto de conciliación
correspondiente al año gravable 2020 o al año gravable 2021, dependiendo de si la solicitud de
conciliación se presenta en el año 2021 o en el año 2022, respectivamente. Lo anterior, siempre y
cuando al momento de presentarse la solicitud de conciliación se hubiere generado la obligación
de pagar dicho impuesto o tributo dentro de los plazos establecidos por el Gobierno nacional.
6. Que la solicitud de conciliación sea presentada ante la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales – DIAN hasta el día 31 de marzo de 2022.
El acta que de lugar a la conciliación deberá suscribirse a más tardar el día 30 de abril de 2022 y
presentarse por cualquiera de las partes para su aprobación ante el juez administrativo o ante la
respectiva corporación de lo Contencioso-Administrativo, según el caso, dentro de los diez (10)
días hábiles siguientes a su suscripción, demostrando el cumplimiento de los requisitos legales.
Las conciliaciones de que trata el presente artículo deberán ser aceptadas por la autoridad judicial
respectiva, dentro del término aquí mencionado.
La sentencia o auto que apruebe la conciliación prestará mérito ejecutivo, de conformidad con lo
señalado en los artículos 828 y 829 del Estatuto Tributario, y hará tránsito a cosa juzgada.
Lo no previsto en esta disposición se regulará conforme lo dispuesto en la Ley 446 de 1998 y el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, con excepción de
las normas que le sean contrarias.
PARÁGRAFO 1o. La conciliación podrá ser solicitada por aquellos que tengan la calidad de
deudores solidarios o garantes del obligado.
PARÁGRAFO 2o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o de la Ley 1066
de 2006, el artículo 1o de la Ley 1175 de 2007, el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010, los
artículos 147, 148 y 149 de la Ley 1607 de 2012, los artículos 55, 56 y 57 de la Ley 1739 de
2014, los artículos 305 y 306 de la Ley 1819 de 2016, los artículos 100, 101 y 102 de la Ley
1943 de 2018, los artículos 118, 119 y 120 de la Ley 2010 de 2019, y el artículo 3o del Decreto
Legislativo 688 de 2020, que a la entrada en vigencia de la presente ley se encuentren en mora
por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 3o. En materia aduanera, la conciliación prevista en este artículo no aplicará en
relación con los actos de definición de la situación jurídica de las mercancías.
PARÁGRAFO 4o. Los procesos que se encuentren surtiendo el recurso de súplica o de revisión
ante el Consejo de Estado no serán objeto de la conciliación prevista en este artículo.
PARÁGRAFO 5o. Facúltese a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, para
crear Comités de Conciliación en la Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes, en las

-- 45 of 68 --

Direcciones Seccionales de Impuestos y en las Direcciones de Impuestos y Aduanas Nacionales
para el trámite y suscripción, si hay lugar a ello, de las solicitudes de conciliación de que trata el
presente artículo, presentadas por los contribuyentes, usuarios aduaneros y/o cambiarios de su
jurisdicción.
PARÁGRAFO 6o. Facúltese a los entes territoriales y a las corporaciones autónomas regionales
para realizar conciliaciones en procesos contenciosos administrativos en materia tributaria de
acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 7o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los contribuyentes
que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una Superintendencia, o en
liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el término que dure la
liquidación.
PARÁGRAFO 8o. El Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Parafiscales (UGPP) podrá conciliar las sanciones e intereses
derivados de los procesos administrativos, discutidos con ocasión de la expedición- de los actos
proferidos en el proceso de determinación o sancionatorio, en los mismos términos señalados en
esta disposición.
Esta disposición no será aplicable a los intereses generados con ocasión a la determinación de los
aportes del Sistema General de Pensiones, para lo cual los aportantes deberán acreditar el pago
del 100% de los mismos o del cálculo actuarial cuando sea el caso.
Contra la decisión del Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Parafiscales (UGPP), procederá únicamente el recurso de
reposición en los términos del artículo 74 y siguientes del Código Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo - Ley 1437 de 2011.
PARÁGRAFO 9o. Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos
nacionales, deudores solidarios o garantes, los usuarios aduaneros y del régimen cambiario que
decidan acogerse a la conciliación contencioso-administrativa en materia tributaria, aduanera o
cambiaria de que trata el presente artículo, podrán suscribir acuerdos de pago, los cuales no
podrán exceder el término de doce (12) meses contados a partir de la suscripción del mismo. El
plazo máximo para solicitar la suscripción del acuerdo de pago será el 31 de marzo de 2022 y se
deberá suscribir antes del 30 de abril de 2022.
El acuerdo deberá contener las garantías respectivas de conformidad con lo establecido en el
artículo 814 del Estatuto Tributario. A partir de la suscripción del acuerdo de pago, los intereses
que se causen por el plazo otorgado para el pago de las obligaciones fiscales susceptibles de
negociación se liquidarán diariamente a la tasa diaria del interés bancario corriente para la
modalidad de créditos de consumo y ordinario, vigente al momento del pago. En caso de
incumplirse el acuerdo de pago, la resolución de incumplimiento en firme prestará mérito
ejecutivo en los términos del Estatuto Tributario por los saldos insolutos más el ciento por ciento
(100%) de las sanciones e intereses causados desde la fecha en que se debieron pagar las
obligaciones sobre los cuales versa el acuerdo de pago.
Concordancias
Decreto 1653 de 2021 (DUR 1625 de 2016; Capítulo 1.6.4.1; Capítulo 1.6.4.2)

-- 46 of 68 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904839 de 2022
Oficio DIAN 904292 de 2022
Oficio DIAN 914971 de 2021
Oficio DIAN 900616 de 2022
Oficio DIAN 913636 de 2021
ARTÍCULO 47. TERMINACIÓN POR MUTUO ACUERDO DE LOS PROCESOS
ADMINISTRATIVOS TRIBUTARIOS, ADUANEROS Y CAMBIARIOS. Facúltese a la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, para terminar por mutuo acuerdo los
procesos administrativos, en materias tributaria, aduanera y cambiaria, de acuerdo con los
siguientes términos y condiciones:
Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos nacionales, los
usuarios aduaneros y del régimen cambiario a quienes se les haya notificado antes del 30 de
junio de 2021, requerimiento especial, liquidación oficial, resolución del recurso de
reconsideración, podrán transar con la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN,
hasta el 31 de marzo de 2022, quien tendrá, hasta el 30 de abril de 2022 para resolver dicha
solicitud, el ochenta por ciento (80%) de las sanciones actualizadas, intereses, según el caso,
siempre y cuando el contribuyente o responsable, agente retenedor o usuario aduanero, corrija su
declaración privada, pague el ciento por ciento (100%) del impuesto o tributo a cargo, o del
menor saldo a favor propuesto o liquidado, y el veinte por ciento (20%) restante de las sanciones
e intereses.
Cuando se trate de pliegos de cargos y resoluciones mediante las cuales se impongan sanciones
dinerarias, en las que no hubiere impuestos o tributos aduaneros en discusión, la transacción
operará respecto del cincuenta por ciento (50%) de las sanciones actualizadas, para lo cual el
obligado deberá pagar en los plazos y términos de esta ley, el cincuenta por ciento (50%) restante
de la sanción actualizada.
En el caso de las resoluciones que imponen sanción por no declarar, y las resoluciones que fallan
los respectivos recursos, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN podrá transar
el setenta por ciento (70%) del valor de la sanción e intereses, siempre y cuando el contribuyente
presente la declaración correspondiente al impuesto o tributo objeto de la sanción y pague el
ciento por ciento (100%) de la totalidad del impuesto o tributo a cargo y el treinta por ciento
(30%) de las sanciones e intereses. Para tales efectos, los contribuyentes, agentes de retención,
responsables y usuarios aduaneros deberán adjuntar la prueba del pago de la(s) liquidación(ones)
privada(s) del impuesto objeto de la transacción correspondiente al año gravable 2020 o al año
gravable 2021, dependiendo de si la solicitud se presenta en el año 2021 o en el año 2022,
respectivamente. Lo anterior, siempre y cuando, al momento de presentarse la solicitud de
terminación por mutuo acuerdo, se hubiere generado la obligación de pagar dicho impuesto o
tributo dentro de los plazos establecidos por el Gobierno nacional.
En el caso de actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o
compensaciones improcedentes, la transacción operará respecto del cincuenta por ciento (50%)
de las sanciones actualizadas, siempre y cuando el contribuyente pague el cincuenta por ciento

-- 47 of 68 --

(50%) restante de la sanción actualizada y reintegre las sumas devueltas o compensadas o
imputadas en exceso y sus respectivos intereses en los plazos y términos de esta ley, intereses
que se reducirán al cincuenta por ciento (50%). En todo caso, tratándose de la sanción del
artículo 670 del Estatuto Tributario, si no se ha emitido resolución sanción al 30 de junio de
2021, para poder acceder a la terminación por mutuo acuerdo, deberá pagarse la sanción
respectiva actualizada disminuida en un cincuenta por ciento (50%) y los intereses moratorias
correspondientes disminuidos en un cincuenta por ciento (50%).
El acta que aprueba la terminación por mutuo acuerdo pone fin a la actuación administrativa
tributaria, aduanera o cambiaria, adelantada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
– DIAN, y con la misma se entenderán extinguidas las obligaciones contenidas en el acto
administrativo objeto de transacción. La solicitud de terminación por mutuo acuerdo no suspende
los procesos administrativos de determinación de obligaciones ni los sancionatorios y, en
consecuencia, los actos administrativos expedidos con posterioridad al acto administrativo
transado quedarán sin efectos con la suscripción del acta que aprueba la terminación por mutuo
acuerdo.
La terminación por mutuo acuerdo que pone fin a la actuación administrativa tributaria, aduanera
o cambiaria prestará mérito ejecutivo, de conformidad con lo señalado en los artículos 828 y 829
del Estatuto Tributario.
Los términos de corrección previstos en los artículos 588, 709 y 713 del Estatuto Tributario se
extenderán temporalmente, con el fin de permitir la adecuada aplicación de esta disposición.
PARÁGRAFO 1o. La terminación por mutuo acuerdo podrá ser solicitada por aquellos que
tengan la calidad de deudores solidarios o garantes del obligado.
PARÁGRAFO 2o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o de la Ley 1066
de 2006, el artículo 1o de la Ley 1175 de 2007, el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010, los
artículos 147, 148 y 149 de la Ley 1607 de 2012, los artículos 55, 56 y 57 de la Ley 1739 de
2014, los artículos 305 y 306 de la Ley 1819 de 2016, los artículos 100, 101 y 102 de la Ley
1943 de 2018, los artículos 118, 119 y 120 de la Ley 2010 de 2019, y el artículo 3o del Decreto
Legislativo 688 de 2020, que a la entrada en vigencia de la presente ley se encuentren en mora
por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 3o. En materia aduanera, la transacción prevista en este artículo no aplicará en
relación con los actos de definición de la situación jurídica de las mercancías.
PARÁGRAFO 4o. Facúltese a los entes territoriales y a las corporaciones autónomas regionales
para realizar las terminaciones por mutuo acuerdo de los procesos administrativos tributarios, de
acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 5o. En los casos en los que el contribuyente pague valores adicionales a los que
se disponen en la presente norma, se considerará un pago de lo debido y” no habrá lugar a
devoluciones.
PARÁGRAFO 6o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los contribuyentes
que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una Superintendencia, o en
liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el término que dure la
liquidación.

-- 48 of 68 --

PARÁGRAFO 7o. Las solicitudes de terminación por mutuo acuerdo no serán rechazadas por
motivo de firmeza del acto administrativo o por caducidad del término para presentar la demanda
ante la jurisdicción contencioso-administrativa, siempre y cuando el vencimiento del respectivo
término ocurra con posterioridad a la presentación de la solicitud de terminación por mutuo
acuerdo y que, a más tardar, el 31 de marzo de 2022, se cumplan los demás requisitos
establecidos en la ley. La solicitud de terminación por mutuo acuerdo no suspende los términos
legales para la firmeza de los actos administrativos, ni los de caducidad para acudir a la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
PARÁGRAFO 8o. Si a la fecha de publicación de esta ley, o con posterioridad se ha presentado
o se presenta demanda de nulidad y restablecimiento del derecho contra la liquidación oficial, la
resolución que impone sanción o la resolución que decide el recurso de reconsideración contra
dichos actos, podrá solicitarse la terminación por mutuo acuerdo, siempre que la demanda no
haya sido admitida y a más tardar el 31 de marzo de 2022 se acredite los requisitos señalados en
este artículo y se presente la solicitud de retiro de la demanda ante el juez competente, en los
términos establecidos en el artículo 174 de la Ley 1437 de 2011.
PARÁGRAFO 9o. La reducción de intereses y sanciones tributarias a que hace referencia este
artículo podrá aplicarse únicamente respecto de los pagos realizados desde la fecha de
publicación de esta ley.
PARÁGRAFO 10. El acto susceptible de ser transado será el último notificado a la fecha de
presentación de la solicitud de terminación por mutuo acuerdo.
PARÁGRAFO 11. El Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Unidad de Gestión
Pensional y Parafiscales (UGPP) podrá transar las sanciones e intereses derivados de los
procesos administrativos de determinación o sancionatorios de su competencia, en los mismos
términos señalados en esta disposición.
Esta disposición no será aplicable a los intereses generados con ocasión a la determinación de los
aportes del Sistema General de Pensiones, para lo cual los aportantes deberán acreditar el pago
del 100% de los mismos o del cálculo actuarial cuando sea el caso.
El Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales
(UGPP) decidirá las solicitudes de terminación por mutuo acuerdo una vez culmine la
verificación de los pagos respectivos y contra dicha decisión procederá únicamente el recurso de
reposición en los términos del artículo 74 y siguientes del Código Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo – Ley 1437 de 2011.
PARÁGRAFO 12. Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos
nacionales, deudores solidarios o garantes, los usuarios aduaneros y del régimen cambiario que
decidan acogerse a la terminación por mutuo acuerdo de que trata el presente artículo podrán
suscribir acuerdos de pago, los cuales no podrán exceder el término de doce (12) meses contados
a partir de la suscripción del mismo. El plazo máximo para solicitar la suscripción del acuerdo de
pago será el 31 de marzo de 2022 y se deberá suscribir antes del 30 de abril de 2022. El acuerdo
deberá contener las garantías respectivas, de conformidad con lo establecido en el artículo 814
del Estatuto Tributario. A partir de la suscripción del acuerdo de pago, los intereses que se
causen por el plazo otorgado para el pago de las obligaciones fiscales susceptibles de
negociación se liquidarán diariamente a la tasa diaria del interés bancario corriente para la
modalidad de créditos de consumo y ordinario, vigente al momento del pago. En caso de

-- 49 of 68 --

incumplirse el acuerdo de pago, este prestará mérito ejecutivo en los términos del Estatuto
Tributario por los saldos insolutos más el ciento por ciento (100%) de las sanciones e intereses
causados desde la fecha en que se debieron pagar las obligaciones sobre los cuales versa el
acuerdo de pago.
PARÁGRAFO 13. Para efectos de lo previsto en este artículo, en materia de sanciones
cambiarias, el 50% se aplicará sobre la sanción reducida.
Concordancias
Decreto 1653 de 2021 (DUR 1625 de 2016; Capítulo 1.6.4.1; Capítulo 1.6.4.3)
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 15200 de 2025
Oficio DIAN 904292 de 2022
Oficio DIAN 913636 de 2021
Oficio DIAN 902595 de 2022
ARTÍCULO 48. PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD EN ETAPA DE COBRO. Facúltese a
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN para aplicar el principio de
favorabilidad de que trata el parágrafo 5 del artículo 640 del Estatuto Tributario dentro del
proceso de cobro a solicitud del contribuyente, responsable, declarante, agente retenedor, deudor
solidario, deudor subsidiario o garante, de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:
El contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario
o garante que, al 30 de junio de 2021, tenga obligaciones fiscales a cargo, que presten mérito
ejecutivo conforme lo establece el artículo 828 del Estatuto Tributario, podrá solicitar ante el
área de cobro respectiva de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, la
aplicación del principio de favorabilidad en materia sancionatoria.
La reducción de sanciones de que trata esta disposición aplicará únicamente respecto de todas las
sanciones tributarias que fueron reducidas, de conformidad con lo establecido en la Ley 1819 de
2016.
Para el efecto el contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario,
deudor subsidiario o garante deberá pagar la totalidad del tributo a cargo e intereses a que haya
lugar, con el pago de la respectiva sanción reducida por la Ley 1819 de 2016. Al momento del
pago de la sanción reducida, esta debe de estar actualizada de conformidad con lo establecido en
el artículo 867-1 del Estatuto Tributario.
En el caso de resoluciones que imponen exclusivamente sanción, en las que no hubiere tributos
en discusión, para la aplicación del principio de favorabilidad el contribuyente, declarante,
agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario o garante deberá pagar la
sanción actualizada conforme las reducciones que fueron establecidas en la Ley 1819 de 2016.
En el caso de actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o
compensaciones improcedentes, el principio de favorabilidad aplicará siempre y cuando se
reintegren las sumas devueltas o compensadas en exceso y sus respectivos intereses, más el pago

-- 50 of 68 --

de la sanción reducida debidamente actualizada.
La solicitud de aplicación del principio de favorabilidad en etapa de cobro deberá ser realizada a
más tardar el 31 de marzo de 2022. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN
deberá resolver la solicitud en un término de un (1) mes contado a partir del día de su
interposición. Contra el acto que rechace la solicitud de aplicación del principio de favorabilidad
procede el recurso de reposición y en subsidio el de apelación.
La reducción de sanciones tributarias en virtud del principio de favorabilidad a que hace
referencia este artículo podrá aplicarse únicamente respecto de los pagos realizados desde la
fecha de publicación de esta ley.
PARÁGRAFO 1o. Facúltese a los entes territoriales para aplicar el principio de favorabilidad en
etapa de cobro de conformidad con lo previsto en este artículo, de acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 2o. En desarrollo del principio de favorabilidad y dentro del plazo máximo
establecido en este artículo, el contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor
solidario, deudor subsidiario o garante que, al 30 de junio de 2021 tenga obligaciones fiscales a
cargo, pagará el interés bancario corriente, certificado por la Superintendencia Financiera de
Colombia, para la modalidad de créditos de consumo y ordinario, los cuales se liquidarán de
conformidad con la fórmula establecida para tal fin en la normatividad tributaria.
PARÁGRAFO 3o. El contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario,
deudor subsidiario o garante que solicite la aplicación del principio de favorabilidad en los
términos previstos en este artículo, podrá suscribir acuerdos de pago, los cuales no podrán
exceder el término de doce (12) meses contados a partir de la suscripción del mismo. El plazo
máximo para solicitar la suscripción del acuerdo de pago será el 31 de marzo de 2022 y se deberá
suscribir antes del 30 de abril de 2022. El acuerdo deberá contener las garantías respectivas, de
conformidad con lo establecido en el artículo 814 del Estatuto Tributario. A partir de la
suscripción del acuerdo de pago, los intereses que se causen por el plazo otorgado para el pago
de las obligaciones fiscales susceptibles de negociación se liquidarán diariamente a la tasa diaria
del interés bancario corriente para la modalidad de créditos de consumo y ordinario, vigente al
momento del pago. En caso de incumplirse el acuerdo de pago, este prestará mérito ejecutivo en
los términos del Estatuto Tributario por los saldos insolutos más el ciento por ciento (100%) de
las sanciones e intereses causados desde la fecha en que se debieron pagar las obligaciones sobre
los cuales versa el acuerdo de pago.
Concordancias
Decreto 1653 de 2021; Art. 3 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.6.2.8.5; Art. 1.6.2.8.6; Art.
1.6.2.8.7; Art. 1.6.2.8.8; Art. 1.6.2.8.9)
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904839 de 2022
Oficio DIAN 914803 de 2021
ARTÍCULO 49. Adiciónese un artículo transitorio a la Ley 769 de 2002, así:
Artículo Transitorio. Los deudores de multas por infracciones a las normas de tránsito que se

-- 51 of 68 --

hayan hecho exigibles con anterioridad al 30 de junio de 2021 tendrán derecho a la siguiente
condición especial de pago:
1. Dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley se pagará
el 50% del capital sin intereses de mora.
2. Entre los cuatro (4) y los ocho (8) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley
se pagará el 50% del capital sin intereses de mora.
3. Entre los ocho (8) y los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley
se pagará el 80% del capital sin intereses de mora.
PARÁGRAFO 1o. La condición especial de pago establecida en el presente artículo no se
aplicará para el pago de multas por infracciones a las normas de tránsito impuestas a conductores
bajo el influjo del alcohol u otras sustancias psicoactivas, y cuyas sanciones penales y
administrativas están establecidas en la Ley 1696 de 2013.
PARÁGRAFO 2o. La condición especial de pago establecida en el presente artículo no afecta las
destinaciones de los recursos determinadas en los artículos 10 y 160 de la Ley 769 de 2002.
ARTÍCULO 50. ARTÍCULO TRANSITORIO. Los deudores de multa por infracciones a las
normas de tránsito de motocicletas, que se hayan hecho exigibles con anterioridad al 30 de junio
de 2021, tendrán derecho a la siguiente condición especial de pago:
1. Dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, se pagará el 20%
del capital sin intereses.
2. Entre los 6 y 8 meses siguientes a la entrada en vigencia de la ley, se pagará el 40% del capital
sin intereses.
3. Después de los 8 y hasta los 12 meses, se pagará el 60% del capital sin intereses.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 10597 de 2024
ARTÍCULO 51. <Consultar modificaciones a este artículo directamente en el ET>Adiciónese
el artículo 689-3 al Estatuto Tributario, así:
Artículo 689-3. Beneficio de la auditoría. Para los periodos gravables 2022 y 2023, la liquidación
privada de los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios que incrementen su
impuesto neto de renta en por lo menos un porcentaje mínimo del treinta y cinco por ciento
(35%), en relación con el impuesto neto de renta del año inmediatamente anterior, quedará en
firme si dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de su presentación no se hubiere
notificado emplazamiento para corregir o requerimiento especial o emplazamiento especial o
liquidación provisional, siempre que la declaración sea debidamente presentada en forma
oportuna y el pago total se realice en los plazos que para tal efecto fije el Gobierno nacional.
Si el incremento del impuesto neto de renta es de al menos un porcentaje mínimo del veinticinco
por ciento (25%), en relación con el impuesto neto de renta del año inmediatamente anterior, la
declaración de renta quedará en firme si dentro de los doce (12) meses siguientes a la fecha de su

-- 52 of 68 --

presentación no se hubiere notificado emplazamiento para corregir o requerimiento especial o
emplazamiento especial o liquidación provisional, siempre que la declaración sea debidamente
presentada en forma oportuna y el pago total se realice en los plazos que para tal efecto fije el
Gobierno nacional.
Esta norma no es aplicable a los contribuyentes que gocen de beneficios tributarios en razón a su
ubicación en una zona geográfica determinada.
Cuando la declaración objeto de beneficio de auditoría arroje una pérdida fiscal, la
Administración Tributaria podrá ejercer las facultades de fiscalización para determinar la
procedencia o improcedencia de la misma y, por ende, su compensación en años posteriores.
Esta facultad se tendrá no obstante haya transcurrido el período de que trata el presente artículo.
En el caso de los contribuyentes que en los años anteriores al periodo en que pretende acogerse al
beneficio de auditoría, no hubieren presentado declaración de renta y complementarios, y
cumplan con dicha obligación dentro de los plazos que señale el Gobierno nacional para
presentar las declaraciones correspondientes al período gravable 2022, les serán aplicables los
términos de firmeza de la liquidación prevista en este artículo, para lo cual deberán incrementar
el impuesto neto de renta a cargo por dichos períodos en los porcentajes de que trata el presente
artículo.
Cuando se demuestre que las retenciones en la fuente declaradas son inexistentes, no procederá
el beneficio de auditoría.
PARÁGRAFO 1o. Las declaraciones de corrección y solicitudes de corrección que se presenten
antes del término de firmeza de que trata el presente artículo no afectarán la validez del beneficio
de auditoría, siempre y cuando en la declaración inicial el contribuyente cumpla con los
requisitos de presentación oportuna, incremento del impuesto neto sobre la renta, pago total, y en
las correcciones dichos requisitos se mantengan.
PARÁGRAFO 2o. Cuando el impuesto neto sobre la renta de la declaración correspondiente al
año gravable frente al cual debe cumplirse el requisito del incremento sea inferior a 71 UVT, no
procederá la aplicación del beneficio de auditoría.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de declaraciones que registren saldo a favor, el término para
solicitar la devolución y/o compensación será el previsto en este artículo, para la firmeza de la
declaración.
PARÁGRAFO 4o. Los términos de firmeza previstos en el presente artículo no serán aplicables
en relación con las declaraciones privadas del impuesto sobre las ventas y de retención en la
fuente por los períodos comprendidos en los años 2022 y 2023, las cuales se regirán en esta
materia por lo previsto en los artículos 705 y 714 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 5o. Las disposiciones consagradas en el artículo 123 de la Ley 2010 de 2019
surtirán los efectos allí dispuestos para los contribuyentes que se hayan acogido al beneficio de
auditoría por los años gravables 2020 y 2021.
Doctrina Concordante

-- 53 of 68 --

Concepto DIAN 10597 de 2024
Oficio DIAN 907002 de 2022
Oficio DIAN 914974 de 2021
ARTÍCULO 52. LÍNEAS DE CRÉDITO CON TASA COMPENSADA PARA LA
REACTIVACIÓN ECONÓMICA. El Gobierno nacional diseñará líneas de redescuento a través
de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A - Findeter y el Banco de Comercio Exterior de
Colombia S.A. - Bancóldex, dirigidas a empresas y a entidades territoriales que busquen invertir
en proyectos productivos con el fin de contribuir a la reactivación económica del país.
Concordancias
Decreto 1884 de 2021 (DUR 1068; Capítulo 2.6.7.8)
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 10597 de 2024
ARTÍCULO 53. Modifíquese el literal j) del artículo 428 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
j) La importación de bienes objeto de tráfico postal, envíos urgentes o envíos de entrega rápida
cuyo valor no exceda de doscientos dólares USD$200 y sean procedentes de países con los
cuales Colombia haya suscrito un acuerdo o tratado de Libre Comercio, en virtud del cual, se
obligue expresamente al no cobro de este impuesto.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN establecerá los controles de
fiscalización e investigación correspondientes para asegurar el pago efectivo del impuesto
cuando haya lugar al mismo. El beneficio establecido en este literal no podrá ser utilizado
cuando las importaciones tengan fines comerciales.
A este literal no le será aplicable lo previsto en el parágrafo 3 de este artículo.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 21231 de 2023
ARTÍCULO 54. VIGENCIAS FUTURAS. <Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley
2294 de 2023>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el
Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
Concordancias

-- 54 of 68 --

Ley 2294 de 2023; Art. 172
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2155 de 2021:
ARTÍCULO 54. Para el desarrollo de proyectos de infraestructura definidos como de
importancia estratégica, cofinanciados por la Nación de conformidad con la Ley 310 de 1996,
el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) podrá autorizar las vigencias futuras, en los
términos y condiciones establecidos en el artículo 26 de la Ley 1508 de 2012. Sin perjuicio
de lo anterior, la no objeción del Ministerio de Hacienda y Crédito Público sobre las
condiciones financieras y las cláusulas contractuales de que trata el artículo 26 solo será
aplicable para los proyectos de Asociación Público Privadas.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, en el caso de las entidades territoriales,
de conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 819 de 2003 y el artículo 1o de
la Ley 1483 de 2011, se podrá autorizar la asunción de compromisos con cargo a vigencias
futuras ordinarias o excepcionales, hasta por el plazo de ejecución del proyecto de inversión.
El Distrito Capital podrá autorizar vigencias futuras para convenios de cofinanciación con la
Nación para proyectos de infraestructura de que trata la Ley 310 de 1996 hasta por el plazo
del compromiso de financiamiento.
ARTÍCULO 55. APOYO AL SECTOR COMERCIAL E INDUSTRIAL. Con el objetivo de
apoyar la reactivación económica y al sector comercial e industrial, la Superintendencia de
Industria y Comercio podrá implementar, promover y ejecutar planes y programas para fomentar
el emprendimiento, la innovación y el desarrollo empresarial.
ARTÍCULO 56. Adiciónese un inciso segundo al parágrafo 4 del artículo 437 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así
Por el año 2022, tampoco serán responsables del impuesto sobre las ventas (IVA), los
contribuyentes del impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE cuando
únicamente desarrollen actividades de expendio de comidas y bebidas de las que trata el numeral
4 del artículo 908 del Estatuto Tributario.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 901166 de 2022
ARTÍCULO 57. Adiciónese el parágrafo 5 al artículo 512-13 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
PARÁGRAFO 5o. Por el año 2022, no serán responsables del Impuesto Nacional al Consumo de
restaurantes y bares a que hace referencia el numeral 3 del artículo 512-1 de este Estatuto, los
contribuyentes del impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE cuando
únicamente desarrollen actividades de expendio de comidas y bebidas de las que trata el numeral
4 del artículo 908 del Estatuto Tributario.
Doctrina Concordante

-- 55 of 68 --

Oficio DIAN 900398 de 2022
Oficio DIAN 915819 de 2021
ARTÍCULO 58. Adiciónese el parágrafo 7 al artículo 32 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
PARÁGRAFO 7o. Para los contribuyentes sometidos a las reglas previstas en este artículo, el
término a que se refiere el numeral 5 del artículo 49 será de 10 años, respectivamente.
ARTÍCULO 59. <Ver modificaciones a este artículo directamente en la Ley 1819 de 2016>
Modifíquese el artículo 223 de la Ley 1819 de 2016, Destinación específica del Impuesto
Nacional al Carbono. Por el término de un (1) año, el 100% del recaudo del impuesto nacional al
carbono se destinará al sector medioambiental para asuntos relacionados con la protección,
preservación, restauración y uso sostenible de áreas y ecosistemas estratégicos a través de
programas de reforestación y esquemas de Pago por servicios ambientales – PSA, en el territorio
nacional, de conformidad a los lineamientos que establezca el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible para tal fin.
Para tal efecto los recursos serán transferidos y administrados por el Fondo Nacional Ambiental.
Se priorizarán los proyectos que se pretendan implementar en los municipios de programas de
desarrollo con enfoque territorial / PDET, grupos étnicos tales como los pueblos indígenas,
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras y el pueblo rom, así como otras
áreas y ecosistemas estratégicos.
TÍTULO V.
REGLA FISCAL COMO MECANISMO DE SOSTENIBILIDAD DE LAS FINANZAS
PÚBLICAS.
ARTÍCULO 60. Modifíquese el artículo 5o de la Ley 1473 de 2011, el cual quedará así:
Artículo 5o. Regla Fiscal. La regla fiscal buscará asegurar la sostenibilidad de las finanzas
públicas, de tal forma que no se supere el límite de deuda.
El límite de deuda es igual a 71% del PIB y el ancla de deuda es igual a 55% del PIB.
Para cada vigencia fiscal, el valor mínimo que tomará el balance primario neto estructural será el
siguiente, en función del nivel de deuda neta que se observe en la vigencia anterior:
Donde:
BPNE: Balance primario neto estructural
DNt-1: Deuda neta de la vigencia anterior
El incumplimiento de los valores mínimos del balance primario neto estructural implicará el

-- 56 of 68 --

incumplimiento de la regla fiscal, para lo cual el Gobierno nacional aplicará lo dispuesto en el
artículo 13 de la presente ley.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos del presente artículo, se tendrán en cuenta las siguientes
definiciones:
a) Balance fiscal total: Es el resultado de la diferencia entre el ingreso total y el gasto total del
Gobierno nacional Central, de acuerdo con la metodología que para tal efecto defina el Consejo
Superior de Política Fiscal (Confis).
b) Balance primario neto: Equivale al balance fiscal total del Gobierno nacional Central, sin
incluir en su cálculo el gasto de intereses ni los ingresos por rendimientos financieros, de
acuerdo con la metodología que para tal efecto defina el Consejo Superior de Política Fiscal
(Confis).
c) Transacciones de única vez: Son las que tienen un efecto transitorio sobre el balance primario
neto, y que por lo tanto no conducen a cambios sostenidos en la situación de las finanzas
públicas. Corresponden a las transacciones tanto de los ingresos como de los gastos fiscales, que
los aumentan o disminuyen de forma transitoria.
d) Ingreso petrolero: Corresponde a los ingresos obtenidos por parte del Gobierno nacional
Central, derivados de la actividad petrolera. El Consejo Superior de Política Fiscal (Confis)
determinará la metodología para el cálculo de este ingreso, y pondrá a disposición del público un
documento con su estimación. En ningún caso, estos ingresos incluirán los recursos provenientes
del Sistema General de Regalías (SGR).
e) Ingreso estructural petrolero: Equivale al promedio de los ingresos petroleros del Gobierno
nacional Central de las siete (7) vigencias fiscales anteriores, sin incluir la vigencia actual,
medidos como porcentaje del PIB, excluyendo su valor máximo y mínimo dentro de este periodo
de siete años. El Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) efectuará el cálculo de este ingreso.
f) Ciclo petrolero: Corresponde a la diferencia entre el ingreso petrolero y el ingreso estructural
petrolero, medido en valores nominales a precios corrientes. El Consejo Superior de Política
Fiscal (Confis) efectuará el cálculo de este ciclo.
g) Ciclo económico: Equivale al efecto experimentado en los ingresos fiscales como
consecuencia de las fluctuaciones de la actividad económica. El Gobierno nacional reglamentará
la metodología de cálculo de este ciclo, y el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis)
efectuará su cálculo.
h) Balance primario neto estructural: Equivale al balance primario neto del Gobierno nacional
Central, excluyendo el efecto de las transacciones de única vez, el ciclo petrolero y el ciclo
económico. El Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) efectuará el cálculo de este balance.
i) Deuda bruta: Corresponde al valor nominal de todas aquellas deudas del Gobierno nacional
Central que están en manos de agentes privados y públicos dentro y fuera del país, de acuerdo
cori la metodología que para tal efecto defina el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis).
j) Deuda neta: Corresponde a la deuda bruta del Gobierno nacional Central, menos sus activos
financieros, de acuerdo con la metodología que para tal efecto defina el Consejo Superior de
Política Fiscal (Confis).

-- 57 of 68 --

k) Límite de deuda: Nivel de la deuda neta por encima del cual se puede llegar a un escenario de
insostenibilidad de las finanzas públicas.
l) Margen prudencial: Corresponderá al monto en el que se estima que podría incrementarse la
deuda neta en respuesta a choques macroeconómicos que deterioren el estado de las finanzas
públicas. Otorga un margen de maniobra para que, en respuesta a estos choques, no se supere el
límite de deuda.
m) Ancla de deuda: Nivel prudencial de la deuda neta. Este resulta de la diferencia entre el límite
de deuda y el margen prudencial.
PARÁGRAFO 2o. La regla fiscal tendrá una cláusula de escape, que permitirá realizar un desvío
temporal del cumplimiento de las metas fiscales fijadas en este artículo, en el caso de que
ocurran eventos extraordinarios, o que comprometan la estabilidad macroeconómica del país. En
caso de que ocurran estos eventos, el Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) podrá activar
esta cláusula de escape, previo concepto no vinculante del Comité Autónomo de la Regla Fiscal.
El Gobierno nacional reglamentará su funcionamiento, particularmente la duración máxima de la
desviación de las metas fiscales, la magnitud de esta desviación y la senda de retorno al pleno
cumplimiento de las metas fiscales, de acuerdo con las disposiciones de este artículo.
PARÁGRAFO 3o. Si la deuda neta de la vigencia fiscal anterior supera el límite de deuda, el
balance primario neto del Gobierno nacional Central será equivalente a por lo menos 1,8% del
PIB.
PARÁGRAFO 4o. El Consejo Superior de Política Fiscal (Confis) definirá para cada vigencia
fiscal las transacciones de única vez que se descontarán en el cálculo del balance primario neto
estructural del Gobierno nacional Central, previo concepto no vinculante del Comité Autónomo
de la Regla Fiscal.
La definición de las transacciones de única vez se acogerá a los siguientes principios:
Serán de carácter excepcional.
a) No serán consecuencia directa de disposiciones normativas o de decisiones del Gobierno
nacional, excepto en el caso de la atención de desastres naturales.
b) Los recursos derivados de la enajenación de activos serán transacciones de única vez.
c) No incluirán, en general, los componentes volátiles de los ingresos y gastos fiscales.
PARÁGRAFO TRANSITORIO 1o. El balance primario neto estructural -del Gobierno nacional
Central no podrá ser inferior a -4,7% del PIB en 2022, -1,4% del PIB en 2023, -0,2% del PIB en
2024 y 0,5% del PIB en 2025, independientemente del valor de la deuda neta que se observe.
PARÁGRAFO TRANSITORIO 2o. En un término no mayor a tres (3) meses después de la
expedición de la presente ley, el Gobierno nacional reglamentará lo referente al presente artículo,
previo concepto no vinculante del Comité Consultivo para la Regla Fiscal.
PARÁGRAFO TRANSITORIO 3o. Para la vigencia fiscal 2021, la regla fiscal continúa
suspendida, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley.
Concordancias

-- 58 of 68 --

Decreto 1717 de 2021; Art. 1 (DUR 1068 de 2015; Título 2.8.8)
ARTÍCULO 61. A partir de 1 de enero de 2022 modifíquese el artículo 14 de la Ley 1473 de
2011, el cual quedará así:
Artículo 14. Comité Autónomo de la Regla Fiscal. Créase el Comité Autónomo de la Regla
Fiscal como un organismo de carácter técnico, permanente e independiente, adscrito al
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, que tendrá por objeto realizar seguimiento a la regla
fiscal y procurar la sostenibilidad de las finanzas públicas a través de la emisión de conceptos no
vinculantes.
El Comité Autónomo de la Regla Fiscal estará integrado por siete (7) miembros, de los cuales
cinco (5) de ellos corresponderán a miembros expertos, de reconocido prestigio profesional o
académico en materia de finanzas públicas, quienes no podrán ser servidores públicos, y dos (2)
corresponderán a los presidentes de las comisiones de asuntos económicos del Congreso de la
República, bajo un sistema de alternancia. La conformación del Comité deberá tener
representación de la mujer. Los miembros expertos serán designados por el Ministro de Hacienda
y Crédito Público, por un periodo institucional de cuatro (4) años contados a partir del momento
de su designación, periodos que podrán ser prorrogables por una única vez en un periodo igual al
inicial. El Comité elegirá entre sus miembros a su Presidente, quien actuará como vocero y quien
deberá corresponder a un miembro experto.
El Comité contará con un equipo técnico definido y seleccionado por los miembros del Comité,
los cuales serán contratados a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, quien
dispondrá de una apropiación en sus gastos de funcionamiento en su sección presupuestal para
este propósito. El número de integrantes del equipo técnico, y su perfil, se determinarán
mediante reglamentación del Gobierno nacional de conformidad con las funciones del Comité y
el uso eficiente de recursos públicos. Con cargo a la apropiación mencionada, también se podrán
financiar los estudios especializados que se requieran para el ejercicio de su objeto y las
funciones establecidas en la presente ley.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público asistirá a las sesiones del Comité con voz, pero sin
voto. El Comité podrá invitar de forma permanente, o por sesión, a las personas que considere
pertinentes, con voz, pero sin voto.
En desarrollo de su objeto, el Comité Autónomo de la Regla Fiscal tendrá las siguientes
funciones:
a) Pronunciarse y emitir concepto formal sobre el Marco Fiscal de Mediano Plazo y sobre el
informe de cumplimiento de la regla fiscal que el Gobierno nacional debe presentar ante las
comisiones económicas del Congreso de la República, de conformidad con el artículo 12 de la
presente ley.
b) Pronunciarse sobre las proyecciones del Gobierno nacional en materia macroeconómica y
fiscal, y sobre la sostenibilidad de largo plazo de las finanzas públicas del Gobierno General.
c) Emitir concepto técnico sobre las metodologías empleadas para el cálculo de los indicadores
fiscales asociados al balance fiscal y a la deuda del Gobierno nacional Central.
d) Efectuar análisis de consistencia entre las metas de la regla fiscal con el contenido de los

-- 59 of 68 --

principales instrumentos de la política fiscal, tales como el Marco Fiscal de Mediano Plazo, el
Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Presupuesto General de la Nación y el Plan Plurianual de
Inversiones del Plan Nacional de Desarrollo, en lo que tiene que ver con los recursos del
Gobierno nacional.
e) Adicionalmente, emitir concepto técnico sobre el cálculo de los ciclos petrolero y económico,
usados para la aplicación de la regla fiscal. En el caso del ciclo económico, el Comité Autónomo
de la Regla Fiscal proveerá los insumos técnicos que mediante reglamentación el Gobierno
nacional considere necesarios para su cálculo.
f) Pronunciarse públicamente sobre la activación de la cláusula de escape, sin perjuicio del
concepto previo que debe entregar sobre esta materia al Consejo Superior de Política Fiscal
(Confis). Igualmente, deberá realizar seguimiento a la aplicación de la cláusula de escape, en los
términos que determine el Gobierno nacional mediante reglamentación.
Los pronunciamientos formales del Comité Autónomo de la Regla Fiscal serán públicos y
ampliamente difundidos.
PARÁGRAFO 1o. Los honorarios de los miembros del Comité Autónomo de la Regla Fiscal
serán fijados por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Esta disposición no aplica para los
presidentes de las comisiones de asuntos económicos del Congreso de la República, quienes no
recibirán remuneración alguna por su participación en el Comité.
PARÁGRAFO 2o. En ningún caso, los pronunciamientos del Comité Autónomo de la Regla
Fiscal serán vinculantes. Estos pronunciamientos deberán ser públicos.
PARÁGRAFO 3o. El Comité Autónomo de la Regla Fiscal en cumplimiento de sus funciones
podrá solicitar la información que considere pertinente, sin perjuicio de las disposiciones
aplicables en materia de reserva legal. En el caso en que se les solicite información a otras
entidades, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se encargará de centralizar y gestionar
estas solicitudes, con el fin de que sean atendidas. La información en la que reposen datos
personales, cuando sea pertinente, será suministrada al Comité de forma anónima o en resúmenes
numéricos y estará sujeta a los principios de tratamiento de datos personales en lo que
corresponda.
Cuando el Ministerio de Hacienda y Crédito Público suministre información al Comité
Autónomo de la Regla Fiscal, le indicará los términos y condiciones en que se deberá dar manejo
a la información, cuando haya lugar a ello.
PARÁGRAFO 4o. En los meses de abril y septiembre de cada año, el Comité Autónomo de la
Regla Fiscal radicará en las comisiones económicas del Congreso de la República un informe
sobre el ejercicio de sus funciones y atribuciones, y atenderá a las consultas de dicha instancia
legislativa.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Por una única vez, dos (2) de los miembros del Comité serán
designados por un período institucional de dos (2) años contados a partir de la fecha de su
designación. Estos miembros podrán volver a ser elegidos y les aplicará el periodo de cuatro (4)
años al que hace referencia este artículo, sin que pueda ser prorrogado.
Doctrina Concordante

-- 60 of 68 --

Concepto DIAN 1530 de 2024
TÍTULO VI.
DISPOSICIONES FINALES.
ARTÍCULO 62. ADICIÓN AL PRESUPUESTO DE RENTAS Y RECURSOS DE
CAPITAL. Efectúense las siguientes adiciones netas al Presupuesto de Rentas y Recursos de
Capital del Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal de 2021 en la suma de diez
billones novecientos cincuenta y cuatro mil trescientos sesenta y cinco millones ochocientos
setenta y ocho mil ochocientos ochenta pesos ($10.954.365.878.880) moneda legal, según el
siguiente detalle:
ARTÍCULO 63. ADICIÓN AL PRESUPUESTO DE GASTOS O LEY DE
APROPIACIONES. Adiciónese el Presupuesto de Gastos o Ley de Apropiaciones del
Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal de 2021 en la suma de diez billones
novecientos cincuenta y cuatro mil trescientos sesenta y cinco millones ochocientos setenta y
ocho mil ochocientos ochenta pesos ($10.954.365.878.880) moneda legal, según el siguiente
detalle:

-- 61 of 68 --



-- 62 of 68 --



-- 63 of 68 --



-- 64 of 68 --



-- 65 of 68 --

PARÁGRAFO. Autorícese al Ministerio de Hacienda y Crédito Público a efectuar distribuciones
en otras secciones presupuestales, para atender necesidades de gasto social que surjan de los
programas propuestos en el presenté proyecto de ley.
ARTÍCULO 64. FINANCIACIÓN DEL MONTO DE LOS GASTOS DE LA VIGENCIA
FISCAL 2022. En cumplimiento de lo establecido en la Constitución Política, los recaudos que
se efectúen durante la vigencia fiscal comprendida entre el 1 de enero al 31 de diciembre de 2022
con ocasión de la creación de las nuevas rentas o a la modificación de las existentes realizadas
mediante la presente ley, se deberán incorporar, en la parte correspondiente, al presupuesto de
rentas y recursos de capital de dicha vigencia, con el objeto de equilibrar el presupuesto de
ingresos con el de gastos.
ARTÍCULO 65. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de su
promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial, las siguientes
disposiciones:
1. A partir de su promulgación deroga el parágrafo 4 del artículo 23-1, parágrafo 1 del artículo
115, literal f) del numeral 1 del artículo 235-2 y numeral 3 del parágrafo 7 del artículo 240 del
Estatuto Tributario, artículos 3o y 6o de la Ley 1473 de 2011, parágrafo 2 del artículo 13 de la
Ley 2052 de 2020 e inciso 2 del parágrafo 1 del artículo 3o del Decreto Legislativo 639 de 2020
adicionado por el artículo 2o del Decreto Legislativo 677 de 2020 y modificado por el artículo 3o

-- 66 of 68 --

de la Ley 2060 de 2020.
2. Transcurridos 5 años desde la entrada en vigencia del artículo 7 de la presente ley, y de la
derogatoria del parágrafo 1 del artículo 115 del Estatuto Tributario, se faculta al Gobierno
nacional para evaluar los resultados y determinar la continuidad de estas medidas bajo criterios
de competitividad tributaria y económica, de generación de empleo y preservar la estabilidad de
las finanzas públicas.
3. A partir de 1 de enero de 2022 deroga el artículo 11 de la Ley 1473 de 2011.
4. Los beneficios previstos en los artículos 40 y 45 de la Ley 2068 de 2020 estarán vigentes hasta
el 31 de diciembre de 2022.
5. Los beneficios previstos en el artículo 1o del Decreto Legislativo 808 de 2020 estarán vigentes
hasta el 31 de diciembre de 2022.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 908748 de 2022
Oficio DIAN 913636 de 2021
El Presidente del honorable Senado de la República,
Juan Diego Gómez Jiménez.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
Gregorio Eljach Pacheco.
La Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
Jennifer Kristin Arias Falla.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
Jorge Humberto Mantilla Serrano.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 14 de septiembre de 2021.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
José Manuel Restrepo Abondano
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.

-- 67 of 68 --

n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 68 of 68 --
