---
title: "Ley 0007 de 1991"
type: ley
entity: congreso
number: "0007"
year: "1991"
source: "ley_0007_1991.pdf"
---

# Ley 0007 de 1991

LEY 7 DE 1991
(enero 16)
Diario Oficial No. 39.632 de 16 de enero de 1991
Por la cual se dictan normas generales a las cuales debe sujetarse el Gobierno Nacional para
regular el comercio exterior del país, se crea el Ministerio de Comercio Exterior, se determina la
composición y funciones del Consejo Superior de Comercio Exterior, se crean el Banco de
Comercio Exterior y el Fondo de Modernización Económica, se confieren unas autorizaciones y
se dictan otras disposiciones
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
2. Modificada por la Ley 1004 de 2005, 'por la cual se modifican un régimen especial para
estimular la inversión y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
46.138 de 31 de diciembre de 2005.
1. Modificada por el Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario Oficial No. 43.621 del 29
de junio de 1999, 'por el cual se fusiona el Instituto Colombiano de Comercio Exterior,
INCOMEX'.
El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
CAPITULO I.
DE LAS NORMAS GENERALES DEL COMERCIO EXTERIOR
ARTICULO 1o. Las disposiciones aplicables al comercio exterior se dictarán por el Gobierno
Nacional conforme a las previsiones del numeral 22 del artículo 120 de la Constitución Nacional
en armonía con lo dispuesto en el numeral 22 de su artículo 76 y con sujeción a las normas
generales de la presente Ley. Tales reglas procurarán otorgar al comercio exterior colombiano la
mayor libertad posible en cuanto lo permitan las condiciones de la economía.
Concordancias

-- 1 of 26 --

Ley 1762 de 2015
Ley 1609 de 2013
Decreto 218 de 2026
Decreto 1197 de 2025
Decreto 214 de 2015
Decreto 3273 de 2008
Decreto 4149 de 2004
ARTICULO 2o. Al expedir las normas por las cuales habrá de regularse el comercio
internacional del país, el Gobierno Nacional deberá hacerlo con sometimiento a los siguientes
principios:
1. Impulsar la internacionalización de la economía colombiana para lograr un ritmo creciente y
sostenido de desarrollo.
2. Promover y fomentar el comercio exterior de bienes, tecnología, servicios y en particular, las
exportaciones.
Concordancias
Decreto 218 de 2026
3. Estimular los procesos de integración y los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales
que amplíen y faciliten las transacciones externas del país.
4. Impulsar la modernización y la eficiencia de la producción local, para mejorar su
competitividad internacional y satisfacer adecuadamente las necesidades del consumidor.
5. Procurar una legal y equitativa competencia a la producción local y otorgarle una protección
adecuada, en particular, contra las prácticas desleales del comercio internacional.
6. Apoyar y facilitar la iniciativa privada y la gestión de los distintos agentes económicos en las
operaciones de comercio exterior.
7. Coordinar las políticas y regulaciones en materia de comercio exterior con las políticas
arancelaria, monetaria, cambiaria y fiscal.
Concordancias
Ley 677 de 2001
Decreto 3568 de 2011
Decreto 1520 de 2008
8. Adoptar, sólo transitoriamente, mecanismos que permitan a la economía colombiana superar

-- 2 of 26 --

coyunturas externas o internas adversas al interés comercial del país.
Concordancias
Decreto 1182 de 2025
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Primera, Expediente No. 11001-03-24-000-2008-00307-00 de
29 de enero de 2026, C.P. Dr. Pablo Andrés Córdoba Acosta.
Los anteriores principios se aplicarán con arreglo a los criterios de economía, celeridad, eficacia,
imparcialidad, publicidad y contradicción que orientan las actuaciones administrativas.
Concordancias
Decreto 2680 de 2009
Decreto 1201 de 2007
Decreto 4553 de 2005
Decreto 4480 de 2005
Decreto 4434 de 2004
Decreto 3805 de 2003
Decreto 3258 de 2002
Decreto 2795 de 2001
Decreto 1113 de 2001
Decreto 2662 de 2000
Decreto 2685 de 1999
Decreto 554 de 1999
Decreto 2652 de 1998
Decreto 2300 de 1996
Decreto 2321 de 1995
Decreto 2511 de 1993
Decreto 1909 de 1992
ARTICULO 3o. Las importaciones y exportaciones de bienes, tecnología y servicios se
realizarán dentro del principio de libertad del comercio internacional en cuanto lo permitan las
condiciones coyunturales de la economía.
Jurisprudencia Concordante

-- 3 of 26 --

- Consejo de Estado, Sección Primera, Expediente No. 11001-03-24-000-2008-00307-00 de
29 de enero de 2026, C.P. Dr. Pablo Andrés Córdoba Acosta.
Sin perjuicio de las leyes que establezcan restricciones que protejan la integridad del patrimonio
nacional, el Gobierno reglamentará las exportaciones e importaciones y procurará que éstas no
sean realizadas, en forma exclusiva y permanente, por entidades del sector público.
<Inciso 3o. INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Inciso declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia No. C-
590-92 del 30 de noviembre de 1992, con la salvedad de la porción dedicada por el Ente
Público de que se trate a inversión social, ya que en tal caso si hay lugar a la correspondiente
compensación de ingresos por la vía de las rentas específicas de que trata este texto, en la
primera hipótesis por un término de dos años (1a parte del inciso) y a través del mecanismo
del presupuesto nacional en el segundo supuesto, después de concluído el período bienal
(última parte del inciso). Magistrado Ponente Dr. Simón Rodríguez Rodríguez.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 7 de 1991:
ARTICULO 3o.
<INCISO 3o>. Las entidades del sector público cuyos ingresos resulten afectados por la
eliminación de la exclusividad en las importaciones o cuyas actividades fueren reasignadas
conforme a las anteriores medidas, serán compensadas con rentas de destinación específica
provenientes de los aranceles y de la sobretasa aplicable a las importaciones de los productos
involucrados, durante un período de dos años, de acuerdo con las actividades que desarrollen.
Después de estos dos años, tales rentas ingresarán al presupuesto nacional y se asignarán
necesariamente al mismo sector y a las mismas entidades, prioritariamente, manteniendo la
participación del producto de las mismas dentro del presupuesto nacional.
ARTICULO 4o. Sin perjuicio de lo establecido en el Capítulo X, Sección Segunda del
Decreto 444 de 1967 y el artículo 12 de la Ley 48 de 1983, o de las normas que los sustituyan, el
Gobierno Nacional podrá establecer sistemas especiales de importación-exportación, en los
cuales se autorice la exención o devolución de los derechos de importación de materias primas,
insumos, servicios, maquinaria, equipo, repuestos y tecnología destinados a la producción de
bienes, tecnología y servicios que sean exportados y en todo caso, a estimular un valor agregado
nacional a los bienes que se importen con destino a incrementar las exportaciones.
Así mismo, el Gobierno Nacional podrá establecer sistemas especiales que incluyan el pago
diferido o aun el otorgamiento de crédito fiscal para la cancelación de tales derechos de
importación y otros gravámenes.
Concordancias

-- 4 of 26 --

Decreto 379 de 2022
Decreto 1371 de 2020
Decreto 285 de 2020
Resolución MINCOMERCIOIT 1055 de 2020
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 23750 de 2009
ARTICULO 5o. El Gobierno Nacional regulará el transporte y el tránsito internacional de
mercancías y pasajeros, con el fin de promover su competencia, facilitar el comercio exterior e
impedir la competencia desleal contra las compañías nacionales de transporte.
ARTICULO 6o. <Artículo derogado por el artículo 13 de la Ley 1004 de 2005>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 13 de la Ley 1004 de 2005, publicada en el Diario Oficial
No. 46.138 de 31 de diciembre de 2005.
Concordancias
Decreto 2685 de 1999; Art.394; Art.395; Art.396; Art.397; Art.398; Art.399; Art.400;
Art.401; Art.402; Art.403; Art.404; Art.405; Art.406; Art.407; Art.408; Art.409; Art.410
Decreto 2233 de 1996
Decreto 971 de 1993
Decreto 2131 de 1991
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 7 de 1991:
ARTÍCULO 6o. El Gobierno Nacional regulará la existencia y funcionamiento de zonas
francas industriales, comerciales y de servicios con base en los siguientes criterios:
1. Velar porque las zonas francas promuevan el comercio exterior, generen empleo y divisas
y sirvan de polos de desarrollo industrial de las regiones donde se establezcan.
2. Brindar a las zonas francas industriales, comerciales y de servicios las condiciones
necesarias a fin de que sus usuarios puedan competir con eficiencia en los mercados
internacionales.
3. Sin perjuicio de las demás disposiciones aduaneras, establecer controles para evitar que los
bienes almacenados y producidos en las zonas francas ingresen ilegalmente al territorio
nacional.
4. Determinar las condiciones con arreglo a las cuales los bienes fabricados y almacenados en

-- 5 of 26 --

zonas francas pueden introducirse al territorio aduanero nacional y la proporción mínima de
la producción de los usuarios industriales de zonas francas que deberá destinarse a los
mercados de exportación.
5. Teniendo en cuenta los objetivos y las características propias del mecanismo de zonas
francas, dictar normas especiales sobre contratación entre aquéllas y sus usuarios.
6. Determinar lo relativo a la creación y funcionamiento de zonas francas transitorias o
permanentes, de naturaleza mixta o privada según los requerimientos del comercio exterior.
7. Determinar las normas que regulen el ingreso temporal o territorio aduanero nacional de
materias primas y bienes intermedios para procesos industriales complementarios y de partes,
piezas y equipos de los usuarios industriales para su reparación y mantenimiento.
8. Determinar lo relativo a la creación y funcionamiento de parques industriales en los
terrenos de las zonas francas.
PARAGRAFO. Las zonas francas industriales, comerciales y de servicios, creadas, a las que
en el futuro se creen como establecimiento públicos del orden nacional podrán transformarse
en sociedades de economía mixta o ser adquiridas, parcial o totalmente, por sociedades
comerciales debidamente establecidas.
En tal evento las zonas francas seguirán disfrutando del mismo régimen legal que en materia
tributaria, cambiaria, aduanera, de comercio exterior y de inversión de capitales esté vigente
al momento de la enajenación.
ARTICULO 7o. El Certificado de Reembolso Tributario, CERT, creado por la Ley 48 de
1983, continuará siendo un instrumento libremente negociable.
El Gobierno Nacional determinará los criterios, requisitos, condiciones y procedimiento para el
reconocimiento, expedición, redención, negociación y caducidad de los Certificados de
Reembolso Tributario, así como las entidades autorizadas para realizar dichas operaciones, los
beneficiarios y los impuestos que puedan ser cancelados con él.
El Certificado de Reembolso Tributario será un instrumento flexible, cuyos niveles serán
determinados por el Gobierno Nacional, de acuerdo con los productos y las condiciones de los
mercados a los cuales se exporten, en consonancia con las políticas monetarias, fiscal, cambiaria
y arancelaria y regulado con base en los siguientes criterios:
1. Estimular las exportaciones mediante la devolución de sumas equivalentes a la totalidad o a
una porción de los impuestos indirectos pagados por el exportador.
2. Promover aquellas actividades que tiendan a incrementar el volumen de exportaciones.
Concordancias

-- 6 of 26 --

Estatuto Tributario; Art. 257; Art. 530 Num. 18
Ley 788 de 2002; Art. 118
Ley 223 de 1995; Art. 103
Ley 48 de 1983
Decreto 952 de 2025
Decreto 566 de 2025
Decreto 2685 de 1999; Art. 334
Decreto 546 de 1997
Decreto 2233 de 1996; Art. 40; Art. 41; Art. 42
Decreto 1547 de 1996
Decreto 1403 de 1996
Decreto 1092 de 1996; Art. 32
ARTICULO 8o. El Gobierno Nacional podrá organizar fondos de estabilización de productos
básicos de exportación, que garanticen la regularidad del comercio exterior y la estabilidad de los
ingresos de los productores domésticos.
ARTICULO 9o. Sin perjuicio de las normas en materia aduanera, en particular, de la Ley 6a.
de 1971 y demás disposiciones que la adicionan, reforman o desarrollan, el Gobierno Nacional
podrá establecer sistemas de aranceles variables y sus instrumentos operativos, con el objetivo de
estabilizar los costos de importación de los productos agropecuarios o agroindustriales
relacionados con éstos, cuando quiera que los precios de los mismos sean altamente inestables en
los mercados internacionales.
Cuando en desarrollo de estas facultades el gobierno establezca sistemas de aranceles variables,
éstos deberán fijarse con precisión y con arreglo a los criterios objetivos para la determinación
automática del arancel aplicable, con arreglo al parágrafo cuarto del artículo 14 de esta ley.
PARAGRAFO. Para los productos sujetos a aranceles variables no se aplicará la sobretasa a las
importaciones de que trata la Ley 75 de 1986.
Concordancias
Decreto 547 de 1995
ARTICULO 10. El Gobierno Nacional amparará la producción nacional contra las prácticas
desleales y restrictivas de comercio internacional. Para tal efecto regulará la protección de la
producción nacional contra esas prácticas y señalará los organismos y procedimientos para hacer
aplicables las disposiciones que expida sobre la materia.

-- 7 of 26 --

En tales disposiciones el Gobierno Nacional fijará los requisitos, procedimientos y factores para
determinar la imposición de gravámenes o derechos provisionales o definitivos que, con el fin de
prevenir y contrarrestar dichas prácticas, podrán imponer la autoridad competente.
Concordancias
Decreto 653 de 2022 (DUR 1074 de 2015; Capítulo 2.2.3.9 )
Decreto 1794 de 2020
Decreto 2555 de 2010
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Primera, Expediente No. 11001-03-24-000-2008-00307-00 de
29 de enero de 2026, C.P. Dr. Pablo Andrés Córdoba Acosta.
ARTICULO 11. El Gobierno Nacional regulará las zonas fronterizas con base en los
siguientes criterios:
1. Propender a una mayor autonomía de las zonas fronterizas.
2. Facilitar el libre comercio en la zona común de libre frontera.
3. Desarrollar formas de cooperación e integración en servicios públicos, financieros y sociales.
4. Establecer mecanismos de pago que faciliten la libre e inmediata convertibilidad de las
monedas de los países colindantes.
5. Reglamentar la creación de empresas binacionales de frontera a través de acuerdos conjuntos
con los países vecinos.
6. Determinar las condiciones que permiten la creación de regímenes aduaneros especiales para
zonas fronterizas.
CAPITULO II.
DEL CONSEJO SUPERIOR DE COMERCIO EXTERIOR
ARTICULO 12. Créase el Consejo Superior de Comercio Exterior, como organismo asesor
del Gobierno Nacional en todos aquellos aspectos que se relacionen con el comercio exterior del
país.
El Consejo Superior de Comercio Exterior estará integrado por los siguientes miembros:
- El Presidente de la República de Colombia, quien lo presidirá. - El Ministro de Desarrollo
Económico. - El Ministro de Comercio Exterior. - El Ministro de Relaciones Exteriores. - El
Ministro de Hacienda y Crédito Público. - El Ministro de Agricultura. - El Ministro de Minas y
Energía. - El Jefe del Departamento Nacional de Planeación. - El Gerente General del Banco de
la República. - El Presidente del Banco de Comercio Exterior de Colombia, el Director General
de Aduanas y los Asesores del Consejo Superior, tendrán derecho a voz sin voto.
PARAGRAFO. En ausencia del Presidente de la República, el Consejo Superior de Comercio

-- 8 of 26 --

Exterior será presidido por el Ministro de Comercio Exterior.
Los miembros restantes del Consejo Superior podrán delegar su representación solamente en los
viceministros. A las sesiones del mismo podrán asistir, con voz pero sin voto, los funcionarios
públicos que el Consejo Superior de Comercio Exterior considere conveniente invitar para la
mejor ilustración de los diferentes temas en los cuales él mismo deba tomar decisiones y
formular recomendaciones.
Los documentos que sirvan de base para las deliberaciones del Consejo Superior de Comercio
Exterior deberán ser elaborados y presentados por sus asesores a solicitud de cualquiera de sus
miembros y por intermedio del Ministro de Comercio Exterior.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE
- La Dirección Nacional de Impuestos se fusionó con la Dirección Nacional de Aduanas,
creando la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales-DIAN, mediante el Artículo 1o.
del Decreto 2117 de 1992, 'por el cual se fusiona la Direccion de Impuestos Nacionales y la
Direccion de Aduanas Nacionales en la Unidad Administrativa Especial Direccion de
Impuestos y Aduanas Nacionales y se dictan disposiciones complementarias', publicado en el
Diario Oficial No. 40.703 de 31 de diciembre de 1992.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Notas del Editor

-- 9 of 26 --

- En criterio del Editor, para la interpretación de este Capítulo se debe tener en cuenta lo
establecido en los artículos 27 y 28 del Decreto 2553 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura del Ministerio de Comercio Exterior y se dictan otras disposiciones', publicado en
el Diario Oficial No 43.827 de 23 de diciembre de 1999, sobre la composición y funciones
del Consejo Superior de Comercio Exterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
Concordancias
Decreto 1958 de 1997
ARTICULO 13. Los asesores del Consejo Superior de Comercio Exterior en número de dos
(2) serán de libre nombramiento y remoción por el Gobierno Nacional.
Su designación recaerá en personas de reconocidas calidades y experiencia en materia
económica, en especial en comercio internacional y en integración económica. Sus funciones
serán las de prestar asesoría en forma permanente al Consejo Superior de Comercio Exterior y
recibirán el soporte necesario del Ministerio de Comercio Exterior.
El Secretario del Consejo Superior de Comercio Exterior será designado por dicho consejo, a
iniciativa del Ministro de Comercio Exterior.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Notas del Editor
- En criterio del Editor, para la interpretación de este Capítulo se debe tener en cuenta lo
establecido en los artículos 27 y 28 del Decreto 2553 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura del Ministerio de Comercio Exterior y se dictan otras disposiciones', publicado en
el Diario Oficial No 43.827 de 23 de diciembre de 1999, sobre la composición y funciones
del Consejo Superior de Comercio Exterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 14. Son funciones del Consejo de Comercio Exterior:

-- 10 of 26 --

1. Recomendar al Gobierno Nacional la política general y sectorial de comercio exterior de
bienes, tecnología y servicios, en concordancia con los planes y programas de desarrollo del país.
2. Fijar las tarifas arancelarias.
3. Asesorar al Gobierno Nacional en las decisiones que éste debe adoptar en todos los
organismos internacionales encargados de asuntos de comercio exterior.
4. Emitir concepto sobre la celebración de tratados o convenios internacionales de comercio,
bilaterales o multilaterales y recomendar al Gobierno Nacional la participación o no del país en
los mismos.
5. Instruir a las delegaciones que representen a Colombia en las negociaciones internacionales de
comercio.
6. Proponer al Gobierno nacional la aplicación de tratamientos preferenciales acordados en
forma bilateral o multilateral, en particular cuando se sujeten al otorgamiento de reciprocidad
entre las partes.
7. Determinar los trámites y requisitos que deban cumplir las importaciones de bienes, tecnología
y servicios, sin perjuicio de las funciones que en materia de inversión de capitales colombianos
en el exterior y de capitales extranjeros en el país competen al Consejo de Política Económica y
Social, Conpes, o las demás que las mismas materias estén específicamente asignadas a otras
dependencias del Estado.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-170-01
del 14 de febrero de 2001, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Martínez Caballero, en el
entendido de que las regulaciones que estos organismos establezcan, en desarrollo de sus
competencias legales, deben supeditarse a las jerarquías normativas superiores,
particularmente a las leyes marco en materia de comercio exterior, en los términos del
artículo 150, numeral 19, literal b), de la Constitución, y a los reglamentos que el Presidente
dicte para regular el comercio exterior, y que el Congreso y el Presidente conservan la
plenitud de sus atribuciones en este campo.
Concordancias
Decreto 1173 de 1991; Art. 2o.
8. Sugerir al Gobierno Nacional el manejo de los instrumentos de promoción y fomento de las
exportaciones acorde con la política de zonas francas, los sistemas especiales de importación-
exportación, los fondos de estabilización de productos básicos y la orientación de las oficinas
comerciales en el exterior, sin perjuicio de lo relacionado con otros mecanismos de promoción
de exportaciones.
9. Recomendar al Gobierno Nacional, para su fijación, los niveles del Certificado de Reembolso
Tributario, CERT, por producto y mercado de destino.
10. Examinar y recomendar al Gobierno Nacional la adopción de normas para proteger la

-- 11 of 26 --

producción nacional contra las prácticas desleales y restrictivas de comercio internacional.
11. Analizar, evaluar y recomendar al Gobierno Nacional la expedición de medidas específicas y
la realización de proyectos encaminados a facilitar el transporte nacional e internacional y el
tránsito de pasajeros y de mercancías de exportación e importación, teniendo en cuenta las
normas sobre reserva de carga a las cuales deban sujetarse las empresas de transporte
internacional de carga que operen en el país.
12. Expedir las normas relativas a la organización y manejo de los registros que sean necesarios
establecer en materia de comercio exterior, con inclusión de los requisitos que deben cumplir, el
valor de los derechos que haya lugar y las sanciones que sean imponibles por la violación de
tales normas.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-170-01
del 14 de febrero de 2001, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Martínez Caballero, en el
entendido de que las regulaciones que estos organismos establezcan, en desarrollo de sus
competencias legales, deben supeditarse a las jerarquías normativas superiores,
particularmente a las leyes marco en materia de comercio exterior, en los términos del
artículo 150, numeral 19, literal b), de la Constitución, y a los reglamentos que el Presidente
dicte para regular el comercio exterior, y que el Congreso y el Presidente conservan la
plenitud de sus atribuciones en este campo.
Concordancias
Decreto 2681 de 1999
13. Reglamentar las actividades de comercio exterior que realicen las sociedades de
comercialización internacional de que trata la Ley 67 de 1979 y las normas que la modifiquen o
sustituyan.
Concordancias
Decreto 1740 de 1994
Decreto 1519 de 1984
14. Expedir su propio reglamento.
15. Las demás funciones que le asignan a la junta de comercio exterior los Decretos 444 y 688 de
1967, o las normas que los sustituyen y demás disposiciones vigentes sobre la materia, así como
las que se determinen en desarrollo de la ley marco de comercio exterior.
PARAGRAFO 1o. Las anteriores funciones se ejercerán por el Consejo Superior de Comercio
Exterior sin perjuicio de la atribución constitucional que al Presidente de la República confiere el
numeral 20 del artículo 120 de la Constitución Nacional.
PARAGRAFO 2o. Cuando se trate de la toma de decisiones relacionadas con las funciones
indicadas en los numerales 3 a 6 del presente artículo, se escuchará previamente el concepto del

-- 12 of 26 --

Ministro de Relaciones Exteriores.
PARAGRAFO 3o. Igualmente, cuando quiera que hayan de variarse las tarifas arancelarias, se
escuchará al Ministro de Hacienda y se conocerá, previamente el concepto del Consejo Nacional
de Política Fiscal.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-798-04 de 24 de agosto de 2004, Magistrado Ponente
Dr. Manuel José Cepeda Espinosa.
PARAGRAFO 4o. Cuando se trate de aplicar el sistema de aranceles variables el Consejo
Superior de Comercio Exterior atenderá los criterios objetivos que para su adecuada y
automática operación fije el Ministerio de Agricultura.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el artículo 62, del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621, del 29 de junio de 1999. Declarado posteriormente INEXEQUIBLE.
Notas del Editor
- En criterio del Editor, para la interpretación de este Capítulo se debe tener en cuenta lo
establecido en los artículos 27 y 28 del Decreto 2553 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura del Ministerio de Comercio Exterior y se dictan otras disposiciones', publicado en
el Diario Oficial No 43.827 de 23 de diciembre de 1999, sobre la composición y funciones
del Consejo Superior de Comercio Exterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
Concordancias
Decreto 1888 de 2015
ARTICULO 15. La Comisión Mixta de Comercio Exterior estará integrada por el Consejo
Superior de Comercio Exterior y representantes del sector privado designados por el Consejo.
Esta Comisión se reunirá por convocatoria del Consejo Superior de Comercio Exterior o de su
presidente, con el fin de analizar la política de Comercio Exterior y formular las
recomendaciones pertinentes al Gobierno Nacional.
El Consejo Superior de Comercio Exterior podrá integrar comités asesores por temas o sectores
económicos específicos, conformados por funcionarios del Gobierno y personas del sector
privado, cuyas conclusiones serán presentadas al Consejo.

-- 13 of 26 --

Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE
Notas del Editor
- En criterio del Editor, para la interpretación de este Capítulo se debe tener en cuenta lo
establecido en los artículos 27 y 28 del Decreto 2553 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura del Ministerio de Comercio Exterior y se dictan otras disposiciones', publicado en
el Diario Oficial No 43.827 de 23 de diciembre de 1999, sobre la composición y funciones
del Consejo Superior de Comercio Exterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 16. Corresponderá al Ministro de Comercio Exterior la formulación y aplicación
de las políticas y de los planes y programas que en materia de Comercio Exterior adopten el
Gobierno Nacional y el Consejo Superior de Comercio Exterior.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE
Notas del Editor
- En criterio del Editor, para la interpretación de este Capítulo se debe tener en cuenta lo
establecido en los artículos 27 y 28 del Decreto 2553 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura del Ministerio de Comercio Exterior y se dictan otras disposiciones', publicado en
el Diario Oficial No 43.827 de 23 de diciembre de 1999, sobre la composición y funciones
del Consejo Superior de Comercio Exterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
CAPITULO III.
DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR DE COLOMBIA
ARTICULO 17. Créase el Ministerio de Comercio Exterior como organismo encargado de
dirigir, coordinar, ejecutar y vigilar la política de comercio exterior, en concordancia con los

-- 14 of 26 --

planes y programas de desarrollo.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 18. El Ministerio de Comercio Exterior incorporará al Instituto Colombiano de
Comercio Exterior, Incomex, sus funciones y su planta de personal, esta última en cuanto al
Presidente de la república lo estime conveniente.
Notas de vigencia

-- 15 of 26 --

- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 19. El Ministerio de Comercio Exterior que se crea por la presente Ley seguirá
en orden de precedencia al Ministerio de Minas y Energía.
Notas de vigencia

-- 16 of 26 --

- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 20. Revístese al Presidente de la República de precisas facultades
extraordinarias para que, en el término de 12 meses contados a partir de la sanción de la presente
Ley, proceda a:
a) Crear la planta de personal del Ministerio de Comercio incorporando a ésta a los funcionarios
del Instituto de Comercio Exterior, Incomex y a los funcionarios del Ministerio de Desarrollo
Económico que ejerzan funciones relacionadas con el comercio exterior;
b) Determinar la estructura, órganos de dirección y funciones del nuevo Ministerio, así como
crear los cargos indispensables para su funcionamiento y fijar las respectivas asignaciones;
c) Trasladar al nuevo Ministerio todas las funciones asignadas al Ministerio de Desarrollo
Económico en materia de comercio exterior, zonas francas y comercio internacional;
d) Incorporar al Ministerio de Comercio Exterior las funciones y la planta de personal de la
Dirección General de Aduanas y el Fondo Rotatorio de Aduanas;

-- 17 of 26 --

e) Crear en el Ministerio de Hacienda o en una de sus dependencias un sistema de auditoría de
aduanas que le permitan a dicho Ministerio controlar el proceso de aforo, tasación y recaudo de
los gravámenes arancelarios;
f) Trasladar al Ministerio de Comercio Exterior las funciones y la planta de personal asignada a
la Dirección General Marítima y Portuaria, Dimar, relacionada con el señalamiento de la reserva
de carga de las mercancías de exportación y de importación. Establecer y reglamentar la bandera
de conveniencia para el Archipiélago de San Andrés y Providencia;
g) Fijar la política de tarifas para transporte marítimo y aéreo de las mercancías de exportación e
importación;
h) Determinar la naturaleza jurídica, objeto, órganos de dirección y regulación de las zonas
francas industriales, comerciales y de servicios existentes, de tal manera que puedan ser
transformadas en sociedades de economía mixta del orden nacional, garantizando la continuidad
del régimen impositivo vigente y con un régimen similar al de los usuarios industriales en
materia aduanera, cambiaria, de comercio exterior y de inversión de capitales. Para tales efectos
podrá autorizarse a las entidades públicas para efectuar aportes de capital en las nuevas
sociedades junto con personas naturales o jurídicas de derecho privado, siempre y cuando las
funciones de aquéllas guarden relación con el objeto social de las zonas francas, industriales,
comerciales y de servicios;
i) Dictar disposiciones que le permitan enajenar a sociedades comerciales las zonas francas;
j) Definir la naturaleza jurídica, organización y funciones del Banco de Comercio Exterior que,
por medio de esta ley, se crea. Al hacerlo el Gobierno transformará el Fondo de Promoción de
Exportaciones, Proexpo, en la nueva entidad financiera.
k) Definir las funciones de los agregados comerciales en el exterior, adscribirlos a la entidad que
correspondan y fijarles sistemas especiales de remuneración;
l) Asignarle al Ministerio de Comercio Exterior todas las funciones que ejerzan otros ministerios,
departamentos administrativos, superintendencias, establecimientos públicos o empresas
industriales o comerciales del estado relacionados con el comercio exterior, adscribiéndole
aquellas entidades del orden nacional que cumplan actividades similares.
m) Suprimir o fusionar entidades y dependencias y suprimir funciones o, asignarlas a otros
organismos de la Rama Ejecutiva del orden público;
n) Modificar la denominación, composición y funciones del Consejo Nacional de Zonas Francas,
de tal forma que asesore al Gobierno Nacional en la formulación de la política de zonas francas
de conformidad con las disposiciones de la presente Ley;
ñ) Asignar al Ministerio de Comercio Exterior, la función de adelantar negociaciones sobre
acuerdos comerciales, así como para que represente al país ante los organismos internacionales
vinculados a estas materias, teniendo en cuenta la posición política que sobre el particular haya
adoptado el Ministerio de Relaciones Exteriores.
o) Incorporar al Ministerio de Comercio Exterior al Consejo Nacional de Política Económica y
Social, a la Junta Monetaria y a los demás organismos a los cuales éste, por la naturaleza de sus
funciones, deba pertenecer;

-- 18 of 26 --

p) Reformar el régimen de zonas fronterizas conforme a los criterios señalados en el artículo 11
de esta Ley;
q) Para fijar la fecha en que los órganos y entidades que por esta Ley se crean empiecen a
funcionar.
PARAGRAFO. El traslado del personal de las distintas entidades que se transfieran al Ministerio
de Comercio Exterior se hará sólo en cuanto el obierno lo estime conveniente.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
Concordancias
Decreto 2233 de 1996
CAPITULO IV.
DEL BANCO DE COMERCIO EXTERIOR DE COLOMBIA Y DEL FONDO DE
MODERNIZACION ECONOMICA

-- 19 of 26 --

ARTICULO 21. Créase el Banco de Comercio Exterior como una institución financiera
vinculada al Ministerio de Comercio Exterior, a la cual corresponderá ejercer las funciones de
promoción de las exportaciones. La promoción será desarrollada, entre otros instrumentos, a
través de las agregadurías comerciales en el exterior las cuales dependerán de las embajadas
colombianas.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
Concordancias
Ley 1450 de 2011; Art. 50
ARTICULO 22. El Banco de Comercio Exterior asumirá todos los derechos y obligaciones
del Fondo de Promoción de Exportaciones de pleno derecho, sin que para ello sea necesario la
modificación de contratos u otros documentos, que estando sometidos a la legislación
colombiana, hayan sido suscritos por el Fondo de Exportaciones.

-- 20 of 26 --

Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 23. Los recursos provenientes de la sobretasa sobre el valor CIF de las
importaciones, a las cuales se refiere la Ley 75 de 1986 en la parte que constituyen ingresos del
Fondo de Promoción de Exportaciones, Proexpo, pasarán a ser recursos del presupuesto
nacional, con base en los cuales se crea una cuenta especial dentro del mismo denominada Fondo
de Modernización Económica, la que estará vigente hasta cuando se desmonte integralmente la
sobretasa a las importaciones. La fecha en que este traslado tendrá efecto, será fijada por el
gobierno.
La distribución de los recursos de dicho Fondo se decidirá por un comité integrado por los
Ministros de Desarrollo Económico, quien lo presidirá, de Comercio Exterior, de Agricultura, de
Minas y Energía y de Obras Públicas y Transporte y por el Jefe del Departamento Nacional de
Planeación.
PARAGRAFO TRANSITORIO. Mientras se organiza el Ministerio de Comercio Exterior, el
Comité sesionará bajo la presidencia del Ministerio de Desarrollo Económico. Igualmente
asistirán el Director del Instituto Colombiano de Comercio Exterior y el Director de Fondo de
Promoción de Exportaciones, Proexpo.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
- Para la interpretación de este artículo se debe tener en cuenta el artìculo 4o. del la Ley 790
de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de 2002, 'por la cual
se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la administración
pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la República', el cual
establece que:
'ARTÍCULO 4o. FUSIÓN DEL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y EL
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONÓMICO. Fusiónese el Ministerio de Comercio
Exterior y el Ministerio de Desarrollo Económico y confórmese el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo. Los objetivos y funciones del Ministerio de Desarrollo y Comercio
serán las establecidas para los ministerios fusionados.
'Cuando alguna de las funciones de los Ministerios fusionados deba ser realizada por otra
entidad pública nacional, el Presidente de la República podrá reasignar dichas funciones en
ejercicio de las facultades extraordinarias a las que se refiere el artículo 16 de la presente ley.

-- 21 of 26 --

'PARÁGRAFO. La formulación de políticas relativas al uso del suelo y ordenamiento
urbano, agua potable y saneamiento básico, desarrollo territorial y urbano, así como la
política habitacional integral necesaria para dar cumplimiento al artículo 51 de la
Constitución Política, serán funciones del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial. Los organismos adscritos y vinculados relacionados con estas funciones, pasarán
a formar parte del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 24. Los recursos del Fondo de Modernización Económica a que se refiere el
artículo anterior, se destinará a los siguientes fines, en este orden de prioridades:
1. Financiar el costo fiscal de los Certificados de Reembolso Tributario, CERT, o las
devoluciones de impuestos indirectos.
2. Complementar la financiación de proyectos de mejoramiento de instalaciones portuarias y
aeroportuarias, y de vías terrestres necesarios para el comercio exterior y financiar otros
programas generales de promoción de exportaciones.
3. Financiar programas de desarrollo tecnológico que estimulen la eficiencia y competitividad de
la producción nacional.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 25. Los impuestos de renta y complementarios y timbre que al momento de
transformarse Proexpo en el Banco de Comercio Exterior, estén pendientes de pago, serán
capitalizados por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Para tal efecto el Gobierno
reglamentará el procedimiento que permita esta operación y se asegurará que el Ministerio de
Hacienda quede debidamente representado en la junta directiva de esa institución.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.

-- 22 of 26 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 26. La exportación de esmeraldas será libre y tendrá las mismas exenciones y
privilegios que señale el Gobierno para productos colombianos que se exporten.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
CAPITULO V.
DISPOSICIONES FINALES
ARTICULO 27. Autorízase al Gobierno Nacional para celebrar los contratos y efectuar las
apropiaciones y demás operaciones presupuestales que se requieran para dar cumplimiento a lo
dispuesto por la presente Ley y en las disposiciones que para su efectividad se dicten. Facúltase
al Gobierno Nacional para convenir con el Banco de la República la forma de liquidación del
Contrato para la administración de Proexpo, y los términos en los cuales la Nación pagará las
obligaciones que surjan de la liquidación.
Los contratos, que para dar cumplimiento a esta Ley, celebre el Gobierno Nacional con entidades
públicas solamente requerirán la firma de las partes, el registro presupuestal cuando a ello
hubiera lugar y su publicación en el Diario Oficial, requisito que se entenderá cumplido con el
recibo de pago de la publicación del contrato.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia

-- 23 of 26 --

Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 28. Las normas de la presente Ley que, para su cabal aplicación, no requieran
desarrollo posterior tendrán efecto inmediato y se aplicarán, en especial, a las operaciones de
comercio exterior que se encuentren en curso al momento de su entrada en vigencia.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 29. Las disposiciones de la presente Ley y las que se expidan en su desarrollo se
entenderán sin perjuicio de lo pactado en los tratados o convenios internacionales vigentes.
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
ARTICULO 30. La presente Ley rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial y deroga la Ley 105 de 1958, deroga parcialmente la Ley 6a. de 1967; deroga los artículos
71, 73, 80, 169, 205, 206, 207, 208, 209, 210 y 211 del Decreto-ley 444 del mismo año y las
disposiciones que los modifican, adicionan o reforman; en lo pertinente el Decreto-ley 151 de
1976; en lo pertinente la Ley 48 de 1983; en lo pertinente la Ley 109 de 1985; el artículo 59 y en
lo pertinente los artículos 2o., 4o., 58 de la Ley 81 de 1988 y todas aquellas otras disposiciones
que le sean contrarías. No obstante lo anterior, sus efectos derogatorios solamente se producirán
a medida que entren en vigencia las normas que se expidan en desarrollo de las disposiciones
generales en ellas establecidas, y en todo caso, se producirán a más tardar en doce (12) meses
contados a partir de la publicación de esta Ley.
Notas de vigencia

-- 24 of 26 --

- Artículo derogado por el Artículo 62 del Decreto 1159 de 1999, publicado en el Diario
Oficial No. 43.621 de 29 de junio de 1999. Declarado INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- El Decreto 1159 de 1999 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-969-99 del 1 de diciembre de 1999, Magistrado Ponente Dr. Fabio
Morón Díaz.
Dada en Bogotá, D. E., a los ...
El Presidente del honorable Senado de la República,
AURELIO IRAGORRI HORMAZA.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
HERNAN BERDUGO BERDUGO.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
CRISPIN VILLAZON DE ARMAS.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
SILVERIO SALCEDO MOSQUERA.
República de Colombia - Gobierno Nacional
Bogotá, D. E., enero 16 de 1991
Publíquese y ejecútese.
CESAR GAVIRIA
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RUDOLF HOMMES RODRIGUEZ.
El Ministro de Desarrollo Económico,
ERNESTO SAMPER PIZANO.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 25 of 26 --



-- 26 of 26 --
