---
title: "Ley 1493 de 2011"
type: ley
entity: congreso
number: "1493"
year: "2011"
source: "ley_1493_2011.pdf"
---

# Ley 1493 de 2011

LEY 1493 DE 2011
(diciembre 26)
Diario Oficial No. 48.294 de 26 de diciembre de 2011
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se toman medidas para formalizar el sector del espectáculo público de las artes
escénicas, se otorgan competencias de inspección, vigilancia y control sobre las sociedades de
gestión colectiva y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2070 de 2020, 'por la cual se dictan medidas para la reactivación y
fortalecimiento del sector cultura, se crea el Fondo para la Promoción del Patrimonio, la
Cultura, las Artes y la Creatividad Foncultura y se dictan otras disposiciones', publicada en el
Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020.
- Consultar Decreto Legislativo 818 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas especiales para
la protección y mitigación del impacto del COVID-19 en el sector cultura, en el marco del
Estado de Emergencia Económica Social y Ecológica, declarado mediante el Decreto 637 de
2020', publicado en el Diario Oficial No. 51.335 de 4 de junio de 2020.
- Modificada por el Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan normas para simplificar,
suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos innecesarios existentes en la
administración pública', publicado en el Diario Oficial No. 51.145 de 22 de noviembre 2019.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
CAPÍTULO 1.
PRINCIPIOS, OBJETIVOS Y DEFINICIONES.
ARTÍCULO 1o. PRINCIPIOS DE LA LEY. Esta ley se dicta bajo los siguientes principios:
a) El Estado impulsará, estimulará y fomentará los procesos, proyectos y actividades culturales,
respetando la diversidad cultural de la nación colombiana.
b) En ningún caso el Estado ejercerá censura sobre la forma y el contenido ideológico y artístico
de las realizaciones y proyectos culturales.
c) El Estado fomentará la creación, ampliación y adecuación de infraestructura artística y cultural
y garantizará el acceso de todos los colombianos a la misma.
d) El Estado promoverá la interacción de la cultura nacional con la cultura universal.
e) El Estado, al formular su política cultural, tendrá en cuenta tanto al creador, al gestor, como al
receptor de la cultura y garantizará el acceso de los habitantes a las manifestaciones, bienes y

-- 1 of 28 --

servicios culturales en igualdad de oportunidades.
f) El Estado tendrá como objetivo fundamental de su política cultural la preservación del
Patrimonio Cultural de la Nación, el apoyo y el estímulo a las personas, comunidades e
instituciones que desarrollen o promuevan las expresiones artísticas y culturales en los ámbitos
locales, regionales y nacionales.
ARTÍCULO 2o. OBJETIVO. El objetivo de esta ley es reconocer, formalizar, fomentar y
regular la industria del espectáculo público de las artes escénicas; así como democratizar la
producción e innovación local, diversificar la oferta de bienes y servicios, ampliar su acceso a
una mayor población, aumentar la competitividad y la generación de flujos económicos, la
creación de estímulos tributarios y formas alternativas de financiación; así como garantizar las
diversas manifestaciones de las artes escénicas que por sí mismas no son sostenibles pero que
son fundamentales para la construcción de la base social y los procesos de identidad cultural del
país.
ARTÍCULO 3o. DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley se entenderá:
a) Espectáculo público de las artes escénicas. Son espectáculos públicos de las artes escénicas,
las representaciones en vivo de expresiones artísticas en teatro, danza, música, circo, magia y
todas sus posibles prácticas derivadas o creadas a partir de la imaginación, sensibilidad y
conocimiento del ser humano que congregan la gente por fuera del ámbito doméstico.
Esta definición comprende las siguientes dimensiones:
1. Expresión artística y cultural.
2. Reunión de personas en un determinado sitio y,
3. Espacio de entretenimiento, encuentro y convivencia ciudadana.
Concordancias
Decreto 537 de 2017; Art. 5o. Num. 1o.
Decretó Único 1080 de 2015; Art. 2.9.2.4.5 Num. 1o.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 5205 de 2024
b) Productores de espectáculos públicos de las artes escénicas. Para efectos de esta ley, se
consideran productores o empresarios de espectáculos públicos de las artes escénicas, las
entidades sin ánimo de lucro, las instituciones públicas y las empresas privadas con ánimo de
lucro, sean personas jurídicas o naturales que organizan la realización del espectáculo público en
artes escénicas.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904137 de 2021

-- 2 of 28 --

c) Servicios artísticos de espectáculos públicos de las artes escénicas. Son las actividades en las
que prima la creatividad y el arte, prestadas para la realización del espectáculo público de las
artes escénicas.
d) Productores Permanentes. Son productores permanentes quienes se dedican de forma habitual
a la realización de uno o varios espectáculos públicos de las artes escénicas.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904137 de 2021
e) Productores ocasionales. Son productores ocasionales quienes eventual o esporádicamente
realizan espectáculos públicos de las artes escénicas, deben declarar y pagar la Contribución
Parafiscal una vez terminado cada espectáculo público.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904137 de 2021
f) Escenarios culturales para las artes escénicas. <Literal modificado por el artículo 132 del
Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Son escenarios culturales para las
artes escénicas aquellos lugares en los cuales se pueden realizar de forma habitual espectáculos
públicos de esta naturaleza y que cumplen con las condiciones previstas en el artículo 17 de esta
ley. Hacen parte de este tipo de escenarios los teatros, las salas de conciertos y en general los
espacios cuyo giro habitual es la presentación de espectáculos públicos de las artes escénicas.
Notas de Vigencia
- Literal modificado por el artículo 132 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1439 de 2011:
f) Escenarios habilitados. Son escenarios habilitados aquellos lugares en los cuales se puede
realizar de forma habitual espectáculos públicos y que cumplen con las condiciones de
infraestructura y seguridad necesarias para obtener la habilitación de escenario permanente
por parte de las autoridades locales correspondientes. Hacen parte de los escenarios
habilitados los teatros, las salas de conciertos y en general las salas de espectáculos que se
dedican a dicho fin.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de esta ley no se consideran espectáculos públicos de las artes
escénicas, los cinematográficos, corridas de toros, deportivos, ferias artesanales, desfiles de
modas, reinados, atracciones mecánicas, peleas de gallos, de perros, circos con animales, carreras
hípicas, ni desfiles en sitios públicos con el fin de exponer ideas o intereses colectivos de
carácter político, económico, religioso o social.
Doctrina Concordante

-- 3 of 28 --

Concepto DIAN 5205 de 2024
PARÁGRAFO 2o. La filmación de obras audiovisuales en espacios públicos o en zonas de uso
público no se considera un espectáculo público. En consecuencia no serán aplicables para los
permisos que se conceden para el efecto en el ámbito de las entidades territoriales, los requisitos,
documentaciones ni, en general, las previsiones que se exigen para la realización de espectáculos
públicos. Las entidades territoriales, y el Gobierno Nacional en lo de su competencia, facilitarán
los trámites para la filmación audiovisual en espacios públicos y en bienes de uso público bajo su
jurisdicción.
Concordancias
Ley 1556 de 2012; Art. 17
Decreto 537 de 2017; Art. 3o.; Art. 5o.
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 1.6.1.4.25 Num. 2o. Lit. b)
Decretó Único 1080 de 2015; Art. 2.9.2.4.5
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 408 de 2015
CAPÍTULO II.
ASPECTOS FISCALES.
ARTÍCULO 4o. DEDUCCIÓN POR INVERSIONES. Las inversiones que se realicen en
infraestructura de proyectos para escenarios habilitados o en infraestructura de escenarios
habilitados existentes, destinados específicamente a la realización de espectáculos públicos de
las artes escénicas serán deducibles del impuesto sobre la renta en un 100%.
Concordancias
Ley 1753 de 2015; Art. 225
Decreto 537 de 2017; Art. 9o. Inc. Final; Art. 11
Decretó Único 1080 de 2015; Art. 2.9.2.1 Num. 1o. Inc. Final y Par. 3o.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 9807 de 2017
ARTÍCULO 5o. RETENCIÓN EN LA FUENTE POR SERVICIOS ARTÍSTICOS DE
EXTRANJEROS. Los extranjeros no residentes que presten servicios artísticos en espectáculos
públicos de las artes escénicas, pagarán un impuesto de renta único del 8%, que será retenido por
el productor o responsable de la actividad artística o el pagador. Los mismos no estarán
obligados a presentar declaración de renta y complementarios, siempre que se les haya efectuado
la retención y que no sean contribuyentes declarantes por otro concepto.

-- 4 of 28 --

ARTÍCULO 6o. SERVICIOS ARTÍSTICOS EXCLUIDOS DEL IVA. Están excluidos del
IVA los espectáculos públicos de las artes escénicas, así como los servicios artísticos prestados
para la realización de los espectáculos públicos de las artes escénicas definidos en el literal c) del
artículo 3o de la presente ley.
Concordancias
Ley 1943 de 2018; Art. 10 (ET, Art. 476 Num. 18)
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 908473 de 2021
Concepto DIAN 565 de 2020
Oficio DIAN 19743 de 2019
Oficio DIAN 2740 de 2019
Oficio Tributario DIAN 408 de 2015
Oficio Tributario DIAN 43106 de 2014
Oficio Tributario DIAN 1954 de 2014
Oficio Tributario DIAN 76292 de 2012
Oficio Tributario DIAN 76290 de 2012
Oficio Tributario DIAN 36692 de 2012
CAPÍTULO III.
DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL DE LOS ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS
ARTES ESCÉNICAS.
ARTÍCULO 7o. CREACIÓN DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL CULTURAL A LA
BOLETERÍA DE LOS ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS Y
HECHO GENERADOR. Créase la contribución parafiscal cultural cuyo hecho generador será la
boletería de espectáculos públicos de las artes escénicas del orden municipal o distrital, que
deben recaudar los productores de los espectáculos públicos de las artes escénicas equivalente al
10% del valor de la boletería o derecho de asistencia, cualquiera sea su denominación o forma de
pago, cuyo precio o costo individual sea igual o superior a 3 UVTS.
El Ministerio de Cultura podrá hacer las verificaciones que considere pertinentes a fin de
establecer la veracidad de los reportes de ventas de los productores.
Jurisprudencia Vigencia

-- 5 of 28 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Decreto 537 de 2017; Art. 2o. Inc. 3o.; Art. 13; Art. 14; Art. 15; Art. 16; Art. 17
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 5205 de 2024
Oficio DIAN 904781 de 2022
Oficio DIAN 904137 de 2021
Oficio DIAN 25011 de 2019
Oficio DIAN 57352 de 2014
ARTÍCULO 8o. SUJETO ACTIVO Y SUJETO PASIVO DE LA CONTRIBUCIÓN. La
contribución parafiscal se destina al sector cultural en artes escénicas del correspondiente
municipio o distrito en el cual se realice el hecho generador; la misma será recaudada por el
Ministerio de Cultura y se entregará a los entes territoriales para su administración conforme se
establece en los artículos 12 y 13 de esta ley. La contribución parafiscal estará a cargo del
productor del espectáculo público quien deberá declararla y pagarla en los términos del artículo
noveno de la misma ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Ley 2070 de 2020; Art. 7 Num. 5
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 904137 de 2021
ARTÍCULO 9o. DECLARACIÓN Y PAGO. <Ver Notas del Editor> Los productores
permanentes que hayan realizado espectáculos públicos de artes escénicas en el bimestre,
deberán declarar y pagar la contribución parafiscal en los mismos plazos establecidos para
presentar y pagar la declaración de IVA. Los productores ocasionales presentarán una
declaración por cada espectáculo público que realicen dentro de los cinco días hábiles siguientes
a su realización. La declaración y pago de la contribución parafiscal se realizará ante las
entidades financieras designadas por el Ministerio de Cultura dentro de los plazos y condiciones

-- 6 of 28 --

que el mismo señale.
Se podrán designar como agentes de retención a las personas o entidades encargadas de la venta
o administración de la boletería o derechos de asistencia de los espectáculos públicos en artes
escénicas quienes declararán y consignarán la contribución parafiscal en tal condición. Los
productores deducirán del monto de la contribución parafiscal a consignar el monto de las
retenciones que les hayan efectuado.
PARÁGRAFO 1o. Cuando el productor del Espectáculo Público de las artes escénicas no esté
registrado de conformidad con lo previsto en el artículo decimo de esta ley, solidariamente
deberán declarar y pagar esta contribución parafiscal los artistas, intérpretes o ejecutantes y
quienes perciban los beneficios económicos del espectáculo público en artes escénicas.
PARÁGRAFO 2o. Se incluyen dentro de los ingresos base para la liquidación de la Contribución
Parafiscal, los aportes en especie, compensaciones de servicios, cruces de cuentas, o cualquier
forma que financie la realización del espectáculo, cuando como contraprestación de los mismos
se haga entrega de boletería o de derechos de asistencia; la base en este caso será el valor
comercial de la financiación antes señalada.
Notas del Editor
- Consultar la modificación transitoria establecida en el artículo 4 del Decreto Legislativo
818 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas especiales para la protección y mitigación del
impacto del COVID-19 en el sector cultura, en el marco del Estado de Emergencia
Económica Social y Ecológica, declarado mediante el Decreto 637 de 2020', publicado en el
Diario Oficial No. 51.335 de 4 de junio de 2020.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Ley 1753 de 2015; Art. 225
Decreto 537 de 2017; Art. 17; Art. 21
Doctrina Concordante
Concepto DIAN - MINCULTURA 1 de 2018
Concepto UNIFICADO MINCULTURA 1 de 2012
Oficio Tributario DIAN 57352 de 2014
ARTÍCULO 10. REGISTRO DE PRODUCTORES DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE
LAS ARTES ESCÉNICAS. Créase el registro de productores de los espectáculos públicos de las
artes escénicas que estará a cargo del Ministerio de Cultura, ante quien deben inscribirse los
productores permanentes u ocasionales de acuerdo con sus condiciones.

-- 7 of 28 --

El Ministerio de Cultura, de oficio o a solicitud de parte podrá reclasificar a los inscritos en la
categoría que resulte más adecuada en atención al desarrollo de su actividad.
<Ver Notas del Editor> Para los productores ocasionales, el Ministerio de Cultura a través de
Resolución reglamentará la constitución de garantías o pólizas de seguro, que deberán amparar el
pago de la contribución parafiscal.
Notas del Editor
- Consultar la modificación transitoria establecida en el artículo 6 del Decreto Legislativo
818 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas especiales para la protección y mitigación del
impacto del COVID-19 en el sector cultura, en el marco del Estado de Emergencia
Económica Social y Ecológica, declarado mediante el Decreto 637 de 2020', publicado en el
Diario Oficial No. 51.335 de 4 de junio de 2020.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Cultura prescribirá el formulario único de inscripción de
registro de productores de los espectáculos públicos de las artes escénicas y los formularios de
declaración de los productores permanentes y ocasionales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Decreto 537 de 2017; Art. 1o.; Art. 2o.
ARTÍCULO 11. ALCANCE DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. Para efectos de la
contribución parafiscal, los productores autocalificarán el evento como espectáculo público de
las artes escénicas, de conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3o de esta ley, y
su publicidad deberá ser coherente con dicha autocalificación.
Cuando estos espectáculos se realicen de forma conjunta con actividades que causen el impuesto
al deporte o el impuesto municipal de espectáculos públicos, los mismos serán considerados
espectáculos públicos de las artes escénicas cuando esta sea la actividad principal de difusión y
congregación de asistentes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
ARTÍCULO 12. CUENTA ESPECIAL PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LA
CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. El Ministerio de Cultura será la entidad encargada de realizar

-- 8 of 28 --

el recaudo de la contribución parafiscal y de entregarla al municipio o distrito que la generó.
Estos recursos serán recaudados en una cuenta especial y estarán destinados al sector de las artes
escénicas de acuerdo con el objetivo de esta ley.
El Ministerio de Cultura girará a la Secretaría de Hacienda Municipal o Distrital en el mes
inmediatamente siguiente a la fecha de recaudo, los montos correspondientes al recaudo de su
municipio o distrito.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17671 de 2025
ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS. <Artículo modificado por el artículo
12 de la Ley 2070 de 2020. El nuevo texto es el siguiente:> La Cuenta Especial de la
contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas estará a cargo del
Ministerio de Cultura, entidad que trasladará los recursos a los municipios a través de las
secretarías de hacienda o quienes hagan sus veces, las cuales a su vez deberán transferir los
recursos a las secretarías de cultura o quienes hagan sus veces. Estos recursos y sus rendimientos
serán de destinación específica y estarán orientados a inversión en las siguientes líneas;
A. Línea de infraestructura: construcción, adecuación, mejoramiento y dotación de la
Infraestructura de los escenarios para los espectáculos públicos de las artes escénicas.
B. Línea de producción y circulación: (I) Línea de producción y circulación: los municipios y
distritos con recaudo anual Igual o superior a 200 salarlos mínimos legales mensuales vigentes
podrán Invertir hasta un 30% del recaudo de la contribución parafiscal de las artes escénicas en
actividades o proyectos que incentiven la producción y circulación de espectáculos públicos de
las artes escénicas. (II) Los municipios y distritos con recaudo anual Inferior a 200 e Igual o
superior a 100 salarlos mínimos legales mensuales vigentes podrán invertir hasta un 50% del
recaudo de la contribución parafiscal de las artes escénicas en actividades o proyectos que
incentiven la producción y circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas, (iii) Los
municipios con recaudo anual Inferior a 100 salarlos mínimos legales mensuales vigentes,
podrán Invertir hasta el 100% del recaudo en actividades o proyectos que Incentiven la
producción y circulación de espectáculos públicos de las artes escénicas.
PARÁGRAFO. Estos recursos no podrán sustituir los recursos que los municipios o distritos
destinen a la cultura y a los espectáculos públicos de las artes escénicas. En ningún caso podrán
destinarse estos recursos al pago de nómina ni a gastos administrativos.
Notas de Vigencia

-- 9 of 28 --

- Artículo modificado por el artículo 12 de la Ley 2070 de 2020, 'por la cual se dictan
medidas para la reactivación y fortalecimiento del sector cultura, se crea el Fondo para la
Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad Foncultura y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo original declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado
Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Decreto 639 de 2021; Art. 1; Art. 2; Art. 3 (DUR 1080 de 2015; Art. 2.9.2.4.2; Art. 2.9.2.4.3;
Art. 2.9.2.5.2)
Decreto 537 de 2017; Art. 7o. Num. 1o. Inc. Final
Decretó Único 1080 de 2015; Art. 2.9.2.4.3 Num. 1o. Inc. Final
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1493 de 2011:
ARTÍCULO 13. La Cuenta Especial de la contribución parafiscal de los espectáculos
públicos de las artes escénicas estará a cargo del Ministerio de Cultura, entidad que trasladará
los recursos a los municipios a través de las Secretarías de Hacienda o quienes hagan sus
veces, las cuales a su vez, deberán transferir los recursos a las secretarías de cultura o quienes
hagan sus veces. Estos recursos y sus rendimientos serán de destinación específica y estarán
orientados a inversión en construcción, adecuación, mejoramiento y dotación de la
infraestructura de los escenarios para los espectáculos públicos de las artes escénicas.
Los recursos de que trata este artículo no harán unidad de caja con los demás recursos del
presupuesto de los municipios o distritos y su administración deberá realizarse en cuentas
separadas de los recursos de la entidad municipal o distrital.
PARÁGRAFO 1o. Estos recursos no podrán sustituir los recursos que los municipios o
distritos destinen a la cultura y a los espectáculos públicos de las artes escénicas. En ningún
caso podrán destinarse estos recursos al pago de nómina ni a gastos administrativos.
ARTÍCULO 13-1. PERIODO DE EJECUCIÓN DE LOS RECURSOS DE LA
CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL CULTURAL. <Artículo adicionado por el artículo 13 de la
Ley 2070 de 2020. El nuevo texto es el siguiente:> Las alcaldías municipales y distritales podrán
ejecutar los recursos de la contribución parafiscal cultural desde el momento de la recepción del
giro realizado por el Ministerio de Cultura y hasta el final de la vigencia fiscal siguiente a la
transferencia.
Las entidades territoriales que no hayan ejecutado los recursos en el plazo Indicado
anteriormente, podrán utilizar los recursos en la siguiente vigencia, de lo cual Informarán al
Ministerio de Cultura con copla a la contraloría territorial competente.

-- 10 of 28 --

Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 13 de la Ley 2070 de 2020, 'por la cual se dictan
medidas para la reactivación y fortalecimiento del sector cultura, se crea el Fondo para la
Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad Foncultura y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020.
Concordancias
Decreto 639 de 2021; Art. 3 (DUR 1080 de 2015; Art. 2.9.2.5.2)
Decreto 537 de 2017; Art. 8 (DUR 1080 de 2015; Art. 2.9.2.5.2)
ARTÍCULO 13-2. REINTEGRO DE LOS RECURSOS DE LA CONTRIBUCIÓN
PARAFISCAL. <Artículo adicionado por el artículo 13 de la Ley 2070 de 2020. El nuevo texto
es el siguiente:> Las entidades territoriales que no hayan ejecutado los recursos provenientes de
la contribución parafiscal de los espectáculos públicos de las artes escénicas, dentro del término
definido en el artículo 13-1 de la presente Ley, deberán reintegrarlos al Fondo para la Promoción
del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad - FONCULTURA, junto con los
rendimientos financieros generados por los recursos no ejecutados, a más tardar el día 30 de
junio de la vigencia fiscal siguiente.
Así mismo, se deberán reintegrar los recursos girados a las entidades territoriales en cualquier
vigencia anterior, y que no hubieran sido ejecutados en tos tiempos establecidos en esta ley.
Estos recursos deberán ser reintegrados junto con los rendimientos financieros ocasionados en la
cuenta destinada para la recepción de los recursos de la contribución parafiscal cultural en el
mismo término definido en el Inciso primero del presente artículo.
PARÁGRAFO. Los recursos reintegrados serán Invertidos por el Fondo para la Promoción del
Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad - FONCULTURA para la misma destinación
establecida en este artículo, según la reglamentación vigente para el efecto. Estos recursos
podrán ser Invertidos en cualquier municipio o distrito del país. Se priorizará su ejecución en los
municipios categoría 4, 5 y 6.
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 13 de la Ley 2070 de 2020, 'por la cual se dictan
medidas para la reactivación y fortalecimiento del sector cultura, se crea el Fondo para la
Promoción del Patrimonio, la Cultura, las Artes y la Creatividad Foncultura y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020.
ARTÍCULO 14. RÉGIMEN DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. La administración y
sanciones de la contribución parafiscal serán los contemplados en el Estatuto Tributario para el
impuesto sobre las ventas. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, tendrá
competencia para efectuar la fiscalización, los procesos de determinación, aplicación de
sanciones y la resolución de los recursos e impugnaciones a dichos actos, así como para el cobro
coactivo de la contribución parafiscal, intereses y sanciones aplicando los procedimientos
previstos en el Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia

-- 11 of 28 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17671 de 2025
Oficio DIAN 904781 de 2022
Oficio DIAN 79 de 2018
Oficio DIAN 57352 de 2014
Oficio DIAN 11337 de 2014
Oficio DIAN 10386 de 2011
CAPÍTULO IV.
RACIONALIZACIÓN DE TRÁMITES, VIGILANCIA Y CONTROL DE LOS
ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS.
ARTÍCULO 15. REALIZACIÓN DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES
ESCÉNICAS EN ESTADIOS Y ESCENARIOS DEPORTIVOS. <Artículo modificado por el
artículo 133 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Las autoridades
municipales y distritales facilitarán las condiciones para la realización de espectáculos públicos
de las artes escénicas en los estadios y escenarios deportivos de su respectiva jurisdicción. En
todo caso se deberán adoptar los planes de contingencia y demás medidas de protección que
eviten el deterioro de dichos lugares. Los empresarios o realizadores de los espectáculos públicos
se comprometerán a constituir las pólizas de seguros que amparen los riesgos por daños que se
llegasen a causar y a entregar las instalaciones en las mismas condiciones en que las recibieron.
El préstamo de escenarios deportivos para la realización de espectáculos públicos de las artes
escénicas no interferirá con la programación de las actividades deportivas que se tengan previstas
en dichos escenarios. Las condiciones del número de eventos y la duración de los mismos serán
definidas por la autoridad local que administra el escenario.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 133 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Concordancias
Decreto 537 de 2017; Art. 5o. Par. 1o. (DUR 1080; Art. 2.9.2.4.5 Par. 1o.)
Legislación Anterior

-- 12 of 28 --

Texto original de la Ley 1493 de 2011:
ARTÍCULO 15. ESCENARIOS HABILITADOS. Los escenarios habilitados para la
realización de espectáculos públicos de las artes escénicas, son aquellos lugares de reunión
reconocidos por la autoridad municipal o distrital, que tienen por objeto promover la
presentación y circulación de dichos espectáculos como actividad principal. Estos escenarios
deberán ser inscritos ante la autoridad territorial correspondiente en los términos establecidos
en el artículo dieciséis (16) de esta ley.
PARÁGRAFO. Realización de espectáculos públicos de las artes escénicas en estadios y
escenarios deportivos. Las autoridades municipales y distritales facilitarán las condiciones
para la realización de espectáculos públicos de las artes escénicas en los estadios y escenarios
deportivos de su respectiva jurisdicción. En todo caso, se deberán adoptar los planes de
contingencia y demás medidas de protección que eviten el deterioro de dichos lugares. Los
empresarios o realizadores de los espectáculos públicos se comprometerán a constituir las
pólizas de seguros que amparen los riesgos por daños que se llegasen a causar y a entregar las
instalaciones en las mismas condiciones en que las recibieron. Los estadios o escenarios
deportivos no podrán prestar sus instalaciones más de una vez al mes para la realización de
un evento de esta naturaleza, el cual no podrá tener un término de duración mayor a cuatro
días. Asimismo, el evento no interferirá con la programación de las actividades deportivas
que se tengan previstas en dichos escenarios.
ARTÍCULO 16. FUNCIONAMIENTO DE ESPACIOS CULTURALES PARA
ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS. <Artículo modificado por el
artículo 134 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Para la realización
de espectáculos públicos de las artes escénicas en los espacios culturales dedicados a la
presentación y circulación de este tipo de eventos, se deberán cumplir los siguientes requisitos,
sin que sea necesario un permiso individualizado por cada espectáculo, función o temporada:
1. Contar con un plan de contingencia para la prevención y mitigación de riesgos, según la
complejidad del evento.
2. Cumplir con las condiciones sanitarias y ambientales definidas por el Decreto ley 2811 de
1974 y las demás normas aplicables sobre la materia.
3. En el caso de edificaciones nuevas, las que soliciten licencia de construcción y aquellas
indispensables para la recuperación de la comunidad con posterioridad a la ocurrencia de un
sismo, se deberá contar con un concepto técnico del comportamiento estructural y funcional del
escenario, en los términos y condiciones establecidas en la normatividad nacional que regula la
materia: Ley 400 de 1997 y Decreto reglamentario 926 de 2010 y/o las que las modifiquen o
sustituyan.
4. Cumplir con las normas referentes a la intensidad auditiva, horario y ubicación señalados por
la entidad competente del respectivo municipio o distrito.
PARÁGRAFO 1o. El cumplimiento de los citados requisitos podrá ser verificado por las
autoridades competentes en cualquier momento, presentando el documento de delegación
pertinente.
PARÁGRAFO 2o. Ninguna autoridad podrá exigir licencia, permiso o requisito adicional de

-- 13 of 28 --

funcionamiento para el desarrollo de las actividades culturales y económicas en los espacios
culturales dedicados a la circulación de espectáculos públicos de artes escénicas, salvo lo
previsto en la ley. En virtud del principio de igualdad, para la verificación de los aspectos
técnicos de seguridad humana a los que haya lugar, las autoridades competentes no podrán exigir
requisitos diferentes a los que exigen para otro tipo de establecimientos abiertos al público con
variables generadoras de riesgo semejantes.
PARÁGRAFO 3o. Lo previsto en este artículo no aplica para los parques, estadios y escenarios
deportivos en los cuales ocasionalmente se realizan espectáculos públicos de las artes escénicas.
PARÁGRAFO 4o. El organizador o productor de un espectáculo público de las artes escénicas
deberá registrar y acreditar los requisitos de que trata este artículo, con un mínimo de menos
quince días de antelación a la realización del mismo.
PARÁGRAFO 5o. Término para decidir sobre el permiso. La autoridad competente contará con
un término de veinte (20) días calendario para expedir o negar el permiso solicitado.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 134 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Concordancias
Decreto 537 de 2017; Art. 11 (DUR 1080; Art. 2.9.2.1 Par. 3o.)
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1493 de 2011:
ARTÍCULO 16. RACIONALIZACIÓN DE TRÁMITES Y REQUISITOS ESPECIALES
PARA ESCENARIOS HABILITADOS. Para el reconocimiento de la categoría “habilitado”,
el responsable del escenario deberá acreditar ante la autoridad municipal o distrital
competente, únicamente el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Contar con un plan tipo de emergencia para la prevención y mitigación de riesgos, que
para cada municipio y/o distrito definirá la autoridad competente.
2. Cumplir con las condiciones sanitarias y ambientales definidas por el Decreto-ley 2811 de
1974 y las demás normas aplicables sobre la materia.
3. Las edificaciones nuevas, las que soliciten licencia de construcción y aquellas
indispensables para la recuperación de la comunidad con posterioridad a la ocurrencia de un
sismo, deberán contar con un concepto técnico del comportamiento estructural y funcional
del escenario, en los términos y condiciones establecidas en la normatividad nacional que
regula la materia: Ley 400 de 1997 y Decreto Reglamentario 926 de 2010 y/o las que las
modifiquen o sustituyan.
4. Cumplir con las normas referentes a la intensidad auditiva, horario y ubicación señalados
por la entidad competente del respectivo municipio o distrito.

-- 14 of 28 --

PARÁGRAFO 1o. PERMISO BIANUAL. Los escenarios reconocidos en la categoría de
habilitados por la autoridad municipal o distrital competente, que realicen espectáculos
públicos de las artes escénicas cuyas condiciones de riesgo estén contempladas en el plan
tipo de emergencia para la prevención y mitigación de riesgos, tendrán un permiso de
carácter bianual para la realización de estos eventos.
Si cambia una de las condiciones de riesgo previstas en el plan tipo para alguno de los
espectáculos públicos en artes escénicas mencionados en el inciso anterior, se deberá
registrar ante la autoridad territorial competente el plan de contingencia adecuado para dicho
evento, a efectos de ser evaluado y aprobado por dicha autoridad.
PARÁGRAFO 2o. Para la habilitación de escenarios, las autoridades municipales y
distritales no podrán exigir requisitos ni permisos adicionales a los contemplados en el
presente artículo.
PARÁGRAFO 3o. Ningún productor de espectáculos públicos de las artes escénicas deberá
solicitar permisos previos, cuando realicen los eventos en un escenario habilitado. No
obstante, los productores deberán dar aviso a las autoridades municipales o distritales
competentes, con un mínimo de quince días de antelación a la realización del mismo.
ARTÍCULO 17. REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA PRODUCTORES DE
ESPECTÁCULOS PÚBLICOS A SER ACREDITADOS POR CADA EVENTO. <Artículo
modificado por el artículo 135 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:>
Los productores de espectáculos públicos de las artes escénicas, deberán acreditar, para la
realización de cada evento, temporada o función, el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Cancelar los derechos de autor previstos en la ley, si en el espectáculo público de las artes
escénicas se ejecutaran obras causantes de dichos pagos.
2. Cumplir con el pago y declaración de la contribución parafiscal de que trata el artículo 8o de
esta ley y de las demás obligaciones tributarias consagradas legalmente.
3. Si se trata de un productor ocasional, cumplir con las garantías o pólizas de que trata el
artículo 10.
PARÁGRAFO 1o. El organizador o productor de un espectáculo público de las artes escénicas
deberá registrar y acreditar los requisitos de que trata este artículo, con un mínimo de menos
quince días de antelación a la realización del mismo.
PARÁGRAFO 2o. La autoridad competente contará con un término de veinte (20) días
calendario para expedir o negar el permiso. Si se hubieren acompañado todos los documentos
solicitados y la autoridad competente no hubiere decidido sobre el permiso, se aplicará el
silencio administrativo positivo, y se entenderá concedido el permiso para la realización del
espectáculo público.
Notas de Vigencia

-- 15 of 28 --

- Artículo modificado por el artículo 135 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1493 de 2011:
ARTÍCULO 17. RACIONALIZACIÓN DE TRÁMITES Y REQUISITOS ESPECIALES
PARA ESCENARIOS NO HABILITADOS. En los escenarios no habilitados, todo
espectáculo público de las artes escénicas requerirá la licencia, permiso o autorización de las
autoridades competentes del ente municipal o distrital, para lo cual el productor deberá
acreditar únicamente el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Contar con un plan de contingencia para la prevención y mitigación de riesgos, según la
complejidad del evento.
2. Cumplir con las condiciones sanitarias y ambientales definidas por el Decreto-ley 2811 de
1974 y las demás normas aplicables sobre la materia.
3. En el caso de edificaciones nuevas, las que soliciten licencia de construcción y aquellas
indispensables para la recuperación de la comunidad con posterioridad a la ocurrencia de un
sismo, se deberá contar con un concepto técnico del comportamiento estructural y funcional
del escenario, en los términos y condiciones establecidas en la normatividad nacional que
regula la materia: Ley 400 de 1997 y Decreto reglamentario 926 de 2010 y/o las que las
modifiquen o sustituyan.
4. Cumplir con las normas referentes a la intensidad auditiva, horario y ubicación señalados
por la entidad competente del respectivo municipio o distrito.
5. Cancelar los derechos de autor previstos en la ley, si en el espectáculo público de las artes
escénicas se ejecutaran obras causantes de dichos pagos.
6. Que está cumpliendo con el pago y declaración de la contribución parafiscal de que trata el
artículo 8o de esta ley, y de las demás obligaciones tributarias consagradas legalmente.
7. Si se trata de un productor ocasional, que cumpla con las garantías o pólizas de que trata el
artículo 10.
PARÁGRAFO 1o. El organizador o productor de un espectáculo público de las artes
escénicas deberá registrar y acreditar los requisitos de que trata este artículo, con un mínimo
de menos quince días de antelación a la realización del mismo.
PARÁGRAFO 2o. Término para decidir sobre el permiso. La autoridad competente contará
con un término de veinte (20) días calendario para expedir o negar el permiso solicitado. Si
se hubieren acompañado todos los documentos solicitados y la autoridad competente no
hubiere decidido sobre el mismo, se aplicará el silencio administrativo positivo, y se
entenderá concedido el permiso para la realización del espectáculo público.
PARÁGRAFO 3o. Los responsables de los espectáculos públicos con artistas internacionales
garantizarán las mismas condiciones técnicas, escénicas y personales a los artistas nacionales

-- 16 of 28 --

que compartan el escenario con estos.
ARTÍCULO 18. VENTANILLA ÚNICA. Las capitales de departamento deberán crear la
ventanilla única de registro y atención a los productores de los espectáculos públicos de las artes
escénicas, como mecanismo para registrar la documentación que acredite los requisitos para
obtener los permisos de que trata esta ley. Para el trámite de dicho permiso, al mismo tiempo se
dará traslado de la solicitud a todas las entidades en lo de su competencia, quienes dentro del
término establecido deberán dar su concepto a la ventanilla única para que esta comunique la
autorización al productor del espectáculo público de las artes escénicas.
Los alcaldes municipales y distritales reglamentarán la ventanilla única de que trata este artículo,
para lo cual dispondrán de un término máximo de seis (6) meses contados a partir de la entrada
en vigencia de la presente ley. El desarrollo e implementación de la ventanilla atenderá las
políticas de racionalización de trámites y Gobierno en línea, establecidas en el Decreto-ley 2150
de 1995, las Leyes 790 de 2002 y 962 de 2005, el Decreto Nacional 1151 de 2008, las que las
modifiquen o sustituyan, y las demás normas y lineamientos administrativos pertinentes. Si no se
hubiere expedido dicha reglamentación, el despacho de la alcaldía hará las veces de ventanilla
única para los efectos de lo previsto en esta ley.
Concordancias
Decreto Ley 2106 de 2019; Art. 136
ARTÍCULO 19. REALIZACIÓN DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES
ESCÉNICAS EN PARQUES. Las autoridades municipales y distritales promoverán y facilitarán
las condiciones para la realización de espectáculos públicos de las artes escénicas en los parques
de su respectiva jurisdicción, como actividades de recreación activa que permiten el desarrollo
sociocultural y la convivencia ciudadana. Lo anterior sin perjuicio de la protección debida a las
estructuras ecológicas que cumplen una finalidad ambiental pasiva y paisajística o que sirven
como corredores verdes urbanos, como los humedales, las rondas de ríos y canales y las reservas
forestales.
PARÁGRAFO. Para dar cumplimiento a este artículo, las autoridades municipales y distritales
clasificarán los parques de su respectiva jurisdicción según su vocación: recreación activa, pasiva
o mixta. Para los parques de recreación activa y las zonas de recreación activa de los parques con
vocación mixta, dichas autoridades adoptarán planes tipo de emergencias, como instrumento de
prevención y mitigación de riesgos de los espectáculos públicos de las artes escénicas que se
autoricen en estos lugares.
ARTÍCULO 20. VIGILANCIA Y CONTROL DEL ESPECTÁCULO PÚBLICO DE LAS
ARTES ESCÉNICAS. En cualquier tiempo, las autoridades municipales o distritales verificarán
el estricto cumplimiento de las obligaciones señaladas en el presente capítulo y en caso de
inobservancia adoptarán las medidas previstas en la ley, garantizando el ejercicio del derecho de
defensa.
CAPÍTULO V.
GENERACIÓN DE RECURSOS DE LA INFRAESTRUCTURA PÚBLICA DESTINADA
PARA LA REALIZACIÓN DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS DE LAS ARTES ESCÉNICAS.

-- 17 of 28 --

ARTÍCULO 21. GENERACIÓN DE RECURSOS DE LA INFRAESTRUCTURA
PÚBLICA DESTINADA PARA LA REALIZACIÓN DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS. Las
entidades públicas que tengan a su cargo infraestructura cultural destinada para la realización de
espectáculos públicos podrán estimular y crear planes, programas y proyectos de carácter
comercial, afines con los objetivos de tales espacios, para que puedan constituirse en fuentes de
recursos autónomas para la financiación de su funcionamiento.
CAPÍTULO VI.
DE LOS DERECHOS DE AUTOR.
ARTÍCULO 22. PAGO DE DERECHOS DE AUTOR DECLARACIONES DE
CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL Y GARANTÍAS. Los responsables de los escenarios
habilitados deberán solicitar a los productores permanentes u ocasionales las constancias del
pago de los derechos de autor cuando hubiere lugar a ellos. Cuando se trate de productores
permanentes, les exigirán copia del registro con tal condición y la última declaración bimestral
de la contribución parafiscal, cuando se trate de productores ocasionales, les exigirán la prueba
de la constitución de las garantías o pólizas.
ARTÍCULO 23. LÍMITE EN LOS GASTOS DE FUNCIONAMIENTO. El monto de los
gastos de que trata el artículo 21 de la ley 44 de 1993 será hasta del 20%.
Las sociedades de gestión colectiva podrán solicitar a la Dirección Nacional de Derecho de autor
que autorice que los gastos administrativos sean hasta de un 30% para los dos años siguientes a
su autorización de funcionamiento.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
CAPÍTULO VII.
INSPECCIÓN, VIGILANCIA, CONTROL Y TOMA DE POSESIÓN DE LAS SOCIEDADES
DE GESTIÓN COLECTIVA DE DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS.
ARTÍCULO 24. COMPETENCIA DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL –
DIRECCIÓN NACIONAL DE DERECHOS DE AUTOR DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 44 de 1993, el Presidente de la República ejercerá por
conducto de la Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor del
Ministerio del Interior, la inspección, vigilancia y control de las Sociedades de Gestión Colectiva
de Derechos de Autor y Derechos Conexos, en los términos establecidos en las normas vigentes.
PARÁGRAFO. Las disposiciones del presente capítulo aplicarán también, en lo pertinente, a las
entidades recaudadoras constituidas por las sociedades de gestión colectiva de derecho de autor o

-- 18 of 28 --

de derechos conexos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 25. INSPECCIÓN. La inspección consiste en la atribución de la Unidad
Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior
para solicitar, confirmar y analizar de manera ocasional, y en forma, detalle y términos que ella
determine, la información que requiera sobre la situación jurídica, contable, económica y
administrativa de las Sociedades de Gestión Colectiva de Derechos de Autor y Derechos
Conexos, así como realizar auditorías periódicas o extraordinarias a las sociedades de gestión
colectiva de derecho de autor o de derechos conexos, con el fin de analizar su situación contable,
económica, financiera, administrativa o jurídica.
PARÁGRAFO. La Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor
del Ministerio del Interior, podrá practicar investigación administrativa a estas sociedades.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 26. VIGILANCIA. La vigilancia consiste en la atribución de la Unidad
Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior,
para velar porque las Sociedades de Gestión Colectiva de Derechos de Autor y Derechos
Conexos y sus administradores, se ajusten a la ley y a los estatutos, en especial cuando se
presenten las siguientes circunstancias:
a) Abusos de sus órganos de dirección, administración, o fiscalización, que impliquen
desconocimientos de los derechos de los asociados o violación grave o reiterada de las normas
legales o estatutarias;
b) Suministro al público, a la Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos
de Autor del Ministerio del Interior, o a cualquier organismo estatal, de información que no se
ajuste a la realidad;

-- 19 of 28 --

c) No llevar contabilidad de acuerdo con la ley o con los principios contables generalmente
aceptados;
d) Realización de operaciones no comprendidas en su objeto social.
La vigilancia se ejercerá en forma permanente.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 27. OTRAS FACULTADES DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA
ESPECIAL – DIRECCIÓN NACIONAL DE DERECHOS DE AUTOR DEL MINISTERIO
DEL INTERIOR. Respecto de las Sociedades de Gestión Colectiva de Derechos de Autor y
Derechos Conexos la Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de
Autor del Ministerio del Interior tendrá además de las facultades de inspección indicadas en el
artículo anterior las siguientes:
1. Reconocer personería jurídica y otorgar autorización de funcionamiento a las sociedades de
gestión colectiva.
2. Practicar visitas generales, de oficio o a petición de parte, y adoptar las medidas a que haya
lugar para que se subsanen las irregularidades que se hayan observado durante la práctica de
estas e investigar, si es necesario, las operaciones realizadas por la sociedad visitada o sus
administradores.
3. Enviar delegados a las reuniones de la asamblea general o asambleas regionales, de Consejo
Directivo o del Comité de Vigilancia cuando lo considere necesario.
4. Verificar que las actividades que desarrolle estén dentro del objeto social y ordenar la
suspensión de los actos no comprendidos dentro del mismo.
5. Iniciar investigaciones y, si es del caso, imponer sanciones administrativas a la sociedad de
gestión colectiva o entidad recaudadora o a los miembros del Consejo Directivo, a los integrantes
del Comité de Vigilancia, al Gerente, al Secretario, al Tesorero, al Revisor Fiscal o a los demás
administradores.
6. Designar al liquidador en los casos previstos por la ley o cuando se ordene la cancelación de la
personería jurídica de la sociedad.
7. Ejercer control de legalidad a los estatutos adoptados por las sociedades de gestión colectiva
de derecho de autor o derechos conexos y a las reformas estatutarias.
8. Convocar a reuniones extraordinarias de la Asamblea General, las Asambleas Regionales, de

-- 20 of 28 --

Consejo Directivo o del Comité de Vigilancia en los casos previstos por la ley o cuando lo
estime conveniente.
9. Ordenar la modificación de las cláusulas estatutarias cuando no se ajusten a la ley.
10. Conocer de las impugnaciones que se presenten contra los actos de elección realizados por la
Asamblea General y las Asambleas Seccionales, y los actos de administración del Consejo
Directivo de las sociedades de gestión colectiva de derecho de autor o de derechos conexos.
11. Inscribir, o de ser el caso, negar la inscripción de los miembros del Consejo Directivo, de los
integrantes del Comité de Vigilancia, del Gerente, del Secretario, del Tesorero y del Revisor
Fiscal de las sociedades de gestión colectiva de derecho de autor o de derechos conexos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
12. Ejercer control de legalidad al presupuesto aprobado por las sociedades de gestión colectiva
de derecho de autor o de derechos conexos.
PARÁGRAFO. A los miembros del Consejo Directivo, los integrantes del Comité de Vigilancia,
el Gerente, Secretario, Tesorero o del Revisor Fiscal se les podrá imponer las sanciones de
amonestación, multa, suspensión o remoción del cargo. En el caso de imposición de multas estas
podrán ser de hasta cincuenta (5) salarios mínimos mensuales. Los pagos de las multas que se
impongan conforme a este artículo a personas naturales, no podrán ser cubiertos ni asegurados o
en general garantizados, directamente o por interpuesta persona, por la persona jurídica a la cual
está vinculada la persona natural cuando incurrió en la conducta objeto de sanción.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Parágrafo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.

-- 21 of 28 --

ARTÍCULO 28. CONTROL. El control consiste en la atribución de la Unidad Administrativa
Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior, a fin de ordenar
los correctivos necesarios para subsanar una situación crítica de orden jurídico, contable,
económico o administrativo de cualquier sociedad de gestión colectiva de derechos de autor y
derechos conexos, cuando así lo determine la Unidad Administrativa Especial – Dirección
Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior, mediante acto administrativo de
carácter particular.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 29. FUNCIONES DE CONTROL DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA
ESPECIAL – DIRECCIÓN NACIONAL DE DERECHOS DE AUTOR DEL MINISTERIO
DEL INTERIOR. En ejercicio del control, la Unidad Administrativa Especial – Dirección
Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior, tendrá, además de las facultades
indicadas en los artículos anteriores, las siguientes:
1. Promover la presentación de planes y programas encaminados a mejorar la situación que
hubiere originado el control y vigilar la cumplida ejecución de los mismos.
2. Ordenar la remoción y consecuente cancelación de la inscripción de los miembros del Consejo
Directivo, de los integrantes del Comité de Vigilancia, del Gerente, del Secretario, del Tesorero y
del Revisor Fiscal y empleados, según sea el caso por incumplimiento de las órdenes de la
Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del
Interior, o de los deberes previstos en la ley o en los estatutos, de oficio o a petición de parte,
mediante providencia motivada en la cual podrá designar su remplazo u ordenar que la sociedad
proceda en tal sentido. La remoción ordenada por la Unidad Administrativa Especial – Dirección
Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior, implicará una inhabilidad para cargos
directivos en sociedades de la misma naturaleza, hasta por diez (10) años, contados a partir de la
ejecutoria del acto administrativo correspondiente.
A partir del sometimiento a control, se prohíbe a los administradores y empleados la constitución
de garantías que recaigan sobre bienes propios de la sociedad, enajenaciones de bienes u
operaciones que no correspondan al giro ordinario de las actividades de la sociedad sin
autorización previa de la Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de
Autor del Ministerio del Interior.
Cualquier acto celebrado o ejecutado en contravención a lo dispuesto en el presente artículo será
ineficaz de pleno derecho.
El reconocimiento de los presupuestos de ineficacia previstos en este artículo será de
competencia de la Unidad Administrativa Especial – Dirección Nacional de Derechos de Autor

-- 22 of 28 --

del Ministerio del Interior, de oficio o a petición de parte en ejercicio de funciones
administrativas.
3. Conminar bajo apremio de multas a los administradores para que se abstengan de realizar
actos contrarios a la ley, los estatutos, las decisiones de la Asamblea General, el Consejo
Directivo o el Comité de Vigilancia.
4. Efectuar visitas especiales e impartir las instrucciones que resulten necesarias de acuerdo con
los hechos que se observen en ellas.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 30. MEDIDAS CAUTELARES. El Director de la Unidad Administrativa
Especial –Dirección Nacional de Derechos de Autor del Ministerio del Interior podrá adoptar, en
desarrollo de las funciones de inspección, vigilancia y control y mediante resolución motivada,
las siguientes medidas cautelares inmediatas:
a) El cese inmediato de los actos que constituyan la presunta infracción a las disposiciones
legales o estatutarias en materia de derecho de autor, por parte de las sociedades de gestión
colectiva, entidades recaudadoras o de sus directivos;
b) Suspender en el ejercicio de sus funciones a los miembros del Consejo Directivo, del Comité
de Vigilancia, al Gerente, al Secretario, al Tesorero y al revisor fiscal de las sociedades de
gestión colectiva y de las entidades recaudadoras;
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Literal declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-144-15 de 6 de abril de 2015, Magistrada Ponente Dra. Martha
Victoria Sáchica Méndez.
c) La suspensión de la personería jurídica y de la autorización de funcionamiento de las
sociedades de gestión colectiva y de las entidades recaudadoras;
Jurisprudencia Vigencia

-- 23 of 28 --

Corte Constitucional
- Literal declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-144-15 de 6 de abril de 2015, Magistrada Ponente Dra. Martha
Victoria Sáchica Méndez.
d) <Literal INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-835-13, mediante
Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Mauricio
González Cuervo.
- Literal declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-835-13
de 20 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Nilson Pinilla Pinilla.
Legislación Anterior
Texto original de la ley 1493 de 2011:
d) Cualquiera otra medida que encuentre razonable para garantizar el adecuado ejercicio de
las funciones de inspección, vigilancia y control.
PARÁGRAFO. Las medidas cautelares podrán decretarse antes de iniciar una investigación,
conjuntamente con ella o con posterioridad a su inicio antes de que se profiera la decisión que le
ponga fin. La adopción de estas medidas no implicará prejuzgamiento.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo, salvo el literal d), declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 31. TOMA DE POSESIÓN. La Dirección Nacional de Derecho de Autor podrá
tomar posesión de una sociedad de gestión colectiva para administrarla o liquidarla, en los
siguientes casos:
1. Cuando la sociedad de gestión colectiva no quiera o no pueda gestionar los derechos confiados
por sus socios o por contratos de representación recíproca.
2. Cuando sus administradores persistan en violar en forma grave las normas a las que deben
estar sujetos.

-- 24 of 28 --

3. Cuando sus administradores hayan rehusado dar información veraz, completa y oportuna a la
Dirección Nacional de Derecho de Autor, o a las personas a quienes estas hayan confiado la
responsabilidad de obtenerla.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-148-15 de 7 de abril de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella
Ortiz Delgado.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 32. EFECTOS DE LA TOMA DE POSESIÓN. Como consecuencia de la toma
de posesión, el Director de la Dirección Nacional de Derecho de Autor al tomar posesión deberá
designar un administrador y adoptar las medidas que considere pertinentes para garantizar la
gestión de los derechos confiados por sus socios o por contratos de representación recíproca.
Para tales efectos, el Director de la Dirección Nacional de Derecho de Autor podrá celebrar un
contrato de fiducia, en virtud del cual se encargue a una entidad fiduciaria la administración de la
empresa en forma temporal.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-148-15 de 7 de abril de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella
Ortiz Delgado.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 33. CONTINUIDAD EN LA GESTIÓN DE DERECHOS. Cuando por voluntad
de los socios, por configurarse una causal de disolución o por decisión de la Dirección Nacional
de Derecho de Autor, una sociedad de gestión colectiva entre en proceso de liquidación o se
encuentre imposibilitada para gestionar los derechos a ella confiados, el representante legal o el
revisor fiscal deberá dar aviso a la Dirección Nacional de Derecho de Autor para que ella asegure
que no se interrumpa la gestión de los derechos.

-- 25 of 28 --

La autoridad competente procederá a celebrar los contratos que sean necesarios con sociedades
de gestión colectiva o entidades recaudadoras para que sustituyan a la sociedad en proceso de
liquidación o a asumir directamente en forma total o parcial las actividades que sean
indispensables para asegurar la continuidad en la gestión de los derechos, en concordancia con la
entidad designada en desarrollo del proceso de toma de posesión de la empresa en liquidación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 34. REMISIÓN NORMATIVA. En los demás aspectos de inspección,
vigilancia, control y liquidación obligatoria, no regulados en esta ley, se aplicará el Código de
Comercio y sus modificaciones y adiciones. En lo referente a la contabilidad deberá remitirse a
las normas contables aplicables.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-851-13 de 27 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-124-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
ARTÍCULO 35. BENEFICIO PARA LOS CONTRIBUYENTES CUMPLIDOS. Los
productores de los espectáculos públicos que durante el año 2011 hubieren pagado los impuestos
que se derogan en esta ley para tal sector y respecto de la cual se declaran no sujetos, como
beneficio por su cumplimiento quedarán al día por todas las obligaciones los años anteriores y no
serán objeto de acción alguna por parte de las administraciones tributarias.
Aquellos contribuyentes que no hubieren declarado o pagado dichos impuestos en el año 2011,
podrán ponerse al día declarando y pagando los impuestos de dicho año, sin sanciones ni
intereses, a más tardar dentro de los tres meses siguientes a la promulgación de esta ley y gozarán
del mismo beneficio de cumplimiento establecido en el inciso anterior.
CAPÍTULO VIII.
VIGENCIA Y DEROGATORIAS.
ARTÍCULO 36. NO SUJECIONES. Los espectáculos públicos de las artes escénicas

-- 26 of 28 --

definidos en los términos del artículo 3o de la presente ley se entenderán como actividades no
sujetas del Impuesto de Azar y Espectáculos, el impuesto unificado de fondo de pobres, azar y
espectáculos del Distrito Capital, y el impuesto de Espectáculos públicos con destino al deporte.
ARTÍCULO 37. VIGENCIAS Y DEROGATORIAS. Esta ley rige a partir de la fecha de su
promulgación y deroga en lo que respecta a los espectáculos públicos de las artes escénicas en
ella definidos, el impuesto a los espectáculos públicos, de que trata el numeral 1 del artículo 7o
de la Ley 12 de 1932, el literal a) del artículo 3o de la Ley 33 de 1968 y las normas que los
desarrollan, igualmente deroga en lo que respecta a dichos espectáculos públicos de las artes
escénicas, el impuesto al deporte de que trata el artículo 77 de la Ley 181 de 1995 y las demás
disposiciones relacionadas con este impuesto, así como el artículo 2o de la Ley 30 de 1971. Y
deroga en lo que respecta dichos espectáculos públicos de las artes escénicas el impuesto del
fondo de pobres autorizado por Acuerdo 399 de 2009 <sic, es 2008>.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-615-13 de 4 de septiembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis
Ernesto Vargas Silva.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN MANUEL CORZO ROMÁN.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 26 de diciembre de 2011.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro del Interior,
GERMÁN VARGAS LLERAS.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.

-- 27 of 28 --

El Ministro de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
DIEGO MOLANO VEGA.
La Ministra de Cultura,
MARIANA GARCÉS CÓRDOBA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 28 of 28 --
