---
title: "Ley 1694 de 2013"
type: ley
entity: congreso
number: "1694"
year: "2013"
source: "ley_1694_2013.pdf"
---

# Ley 1694 de 2013

LEY 1694 DE 2013
(diciembre 17)
Diario Oficial No. 49.007 de 17 de diciembre de 2013
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se modifican normas del Estatuto Tributario y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Corregida por el Decreto 935 de 2014, 'por el cual se corrige un yerro en el artículo 3 de la
Ley 1694 de 2013', publicado en el Diario Oficial No. 49.158 de 21 de mayo de 2014.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Modifíquese el artículo 872 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 872. Tarifa del gravamen a los movimientos financieros. La tarifa del gravamen a los
movimientos financieros será del cuatro por mil (4 x 1.000).
La tarifa del impuesto a que se refiere el presente artículo se reducirá de la siguiente manera:
- Al dos por mil (2 x 1.000) en el año 2015.
- Al uno por mil (l x 1.000) en los años 2016 y 2017.
- Al cero por mil (0 x l .000) en los años 2018 y siguientes.
PARÁGRAFO. A partir del 1o de enero de 2018 deróguense las disposiciones contenidas en el
Libro Sexto del Estatuto Tributario, relativo al Gravamen a los Movimientos Financieros”.
ARTÍCULO 2o. PRÓRROGA PARA DEUDORES PRAN Y FONSA. Modifíquese el inciso
1o del artículo 1o y el inciso 1o del Parágrafo 3o del artículo 1o de la Ley 1504 de 2011, así:
“Artículo 1o. Los deudores del Programa Nacional de Reactivación Agropecuaria, PRAN
Agropecuario, de que trata el Decreto número 967 de 2000, PRAN Cafetero, PRAN Alivio
Deuda Cafetera y PRAN Arrocero, de que tratan los Decretos números 1257 de 2001, 931 de
2002, 2795 de 2004 y 2841 de 2006 y los deudores del Fondo de Solidaridad Agropecuario-
Fonsa, creado por la Ley 302 de 1996, podrán extinguir las obligaciones a su cargo, pagando de
contado hasta el 31 de diciembre de 2014, un valor igual a aquel que Finagro pagó al momento
de la adquisición de la respectiva obligación, descontando los abonos a capital que hubiere
efectuado el deudor. Esto no implicará una reducción en el plazo para el pago de las obligaciones
con vencimientos posteriores a la citada fecha”.
“Parágrafo 3o. Finagro, o el administrador o acreedor de todas las obligaciones de los programas
PRAN y Fonsa, deberá abstenerse de adelantar su cobro judicial hasta el 31 de diciembre de

-- 1 of 4 --

2014, término este dentro del cual se entienden también suspendidos los procesos que se
hubieren iniciado, así como la prescripción de dichas obligaciones y sus garantías, conforme a la
ley civil. Lo anterior sin perjuicio del trámite de los procesos concursales”.
ARTÍCULO 3o. <Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 935 de 2014. El nuevo
texto es el siguiente:> El Gobierno Nacional, en desarrollo de lo establecido en el artículo 91 de
la ley anual de Presupuesto para la vigencia de 2014, para la aplicación de la Ley 302 de 1996
podrá incluir nuevas situaciones de crisis que se traduzcan en caídas severas y sostenidas de los
ingresos de los productores, e incorporar nuevos beneficiarios individuales, incluyendo aquellos
que se encuentren integrados en créditos asociativos o en alianzas estratégicas, para el Fondo de
Solidaridad Agropecuario (Fonsa) con un nivel de activos totales que no superen setecientos
salarios mínimos legales mensuales vigentes (700 smlmv) incluidos los de su cónyuge o
compañero permanente, con cargo a los recursos de que trata la presente ley.
El Gobierno Nacional podrá diseñar e implementar nuevos mecanismos de crédito, con sus
debidos soportes y garantías, para financiar a los productores agropecuarios en situaciones de
crisis, de acuerdo con los parámetros del inciso anterior.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta la nueva
crisis incluida en la Ley 302 de 1996 por el artículo 12, literal d. de la Ley 1731 de 2014, 'por
medio de la cual se adoptan medidas en materia de financiamiento para la reactivación del
sector agropecuario, pesquero, acuícola, forestal y agroindustrial, y se dictan otras
disposiciones relacionadas con el fortalecimiento de la Corporación Colombiana de
Investigación Agropecuaria (Corpoica)', publicada en el Diario Oficial No. 49.229 de 31 de
julio de 2014, el cual dispone:
'ARTÍCULO 12. AMPLIACIÓN DE SITUACIONES DE CRISIS OBJETO DEL FONSA.
Modifíquese el artículo 2o de la Ley 302 de 1996, el cual quedará así:
(...)
d) Caídas severas y sostenidas de ingresos para los productores, en los términos que
reglamente el Gobierno Nacional.
(...)'
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el artículo 1 del Decreto 935 de 2014, 'por el cual se corrige un yerro
en el artículo 3 de la Ley 1694 de 2013', publicado en el Diario Oficial No. 49.158 de 21 de
mayo de 2014.
Legislación Anterior

-- 2 of 4 --

Texto original de la Ley 1694 de 2013:
ARTÍCULO 3. El Gobierno Nacional, en desarrollo de lo establecido en el artículo 91 de la
Ley anual de Presupuesto para la vigencia de 2014, para la aplicación de la Ley 302 de 1996
podrá incluir nuevas situaciones de crisis que se traduzcan en caídas severas y sostenidas de
los ingresos de los productores, e incorporar nuevos beneficios <sic> individuales,
incluyendo aquellos que se encuentren integrados en créditos asociativos o en alianzas
estratégicas, para el Fondo de Solidaridad Agropecuario (Fonsa) con un nivel de activos
totales que no superen setecientos salarios mínimos legales mensuales vigentes (700 smlmv)
incluidos los de su cónyuge o compañero permanente, con cargo a los recursos de que trata la
presente ley.
El Gobierno Nacional podrá diseñar e implementar nuevos mecanismos de crédito, con sus
debidos soportes y garantías, para financiar a los productores agropecuarios en situaciones de
crisis, de acuerdo con los parámetros del inciso anterior.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de la fecha
de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN FERNANDO CRISTO BUSTOS.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
HERNÁN PENAGOS GIRALDO.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D.C., a 17 diciembre de 2013.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
RUBÉN DARÍO LIZARRALDE MONTOYA.

-- 3 of 4 --

Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
