---
title: "Ley 2428 de 2024"
type: ley
entity: congreso
number: "2428"
year: "2024"
source: "ley_2428_2024.pdf"
---

# Ley 2428 de 2024

LEY 2428 DE 2024
(octubre 8)
Diario Oficial No. 52.903 de 8 de octubre de 2024
PODER PÚBLICO – RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se establecen beneficios tributarios para facilitar y promover la realización
de la COP16.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene como objeto establecer mecanismos tributarios
que faciliten y promuevan la realización de la decimosexta Conferencia de las Partes del
Convenio sobre la Diversidad Biológica (COP16), a realizarse en el territorio nacional en el año
2024.
Para efectos de la presente ley, se entenderán como bienes o servicios aplicables a los beneficios
que de esta deriven, aquellos que se encuentren relacionados con la decimosexta Conferencia de
las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica (COP 16), para efectos de la presente ley,
la cual comprende:
a) Actividades preparatorias y/o complementarias para la realización de la COP16: Corresponde
a la estrategia de movilización social COP16, nacional e internacional, liderada por el Ministerio
de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y las actividades preparatorias a la COP16, que realizará el
Gobierno nacional, la Gobernación del Valle del Cauca, las alcaldías de Santiago de Cali,
Palmira y Yumbo con diferentes actores sociales.
b) El adecuado desarrollo de la Zona azul (Blue zone): Corresponde a la zona oficial de la
COP16, a realizarse entre el 21 de octubre y el 1o de noviembre de 2024, en la que participan los
delegados y observadores acreditados por la Secretaría del Convenio sobre Diversidad Biológica
y que acoge las negociaciones oficiales de la COP16, así como la Undécima Reunión del
Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología (CP-MOP11) y la Quinta Reunión
de las Partes en el Protocolo de Nagoya (NP-MOP5) sobre acceso y participación en los
beneficios de las Partes del Protocolo de Montreal.
c) El adecuado desarrollo de la Zona verde (Green zone): Corresponde a la zona pública de la
COP16, a realizarse entre el 21 de octubre y el 1o de noviembre de 2024 en la ciudad de Santiago
de Cali, que organiza el país anfitrión en las COP para promocionar la biodiversidad, abierta a
los delegados acreditados y al público en general.
ARTÍCULO 2o. EXENCIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA). Estarán
exentos del impuesto sobre las ventas (IVA), sin derecho a devolución y/o compensación, la
venta de bienes corporales muebles, la prestación de servicios en el territorio nacional o desde el
exterior y la importación de bienes corporales, cuyo pago se realice con recursos provenientes del
presupuesto nacional, la Gobernación del Valle del Cauca, las alcaldías de Santiago de Cali,
Palmira y Yumbo, destinados para el desarrollo de la decimosexta Conferencia de las Partes del
Convenio sobre la Diversidad Biológica (COP16) a realizarse en la ciudad de Santiago de Cali -

-- 1 of 4 --

Colombia en el año 2024 o el que corresponda, y que efectúe la entidad pública, el patrimonio
autónomo, la fiducia o quien administre los recursos públicos, con el vendedor, importador o
contratista de dichos bienes y servicios.
PARÁGRAFO 1o. Respecto de la prestación de servicios y adquisición de bienes necesarios
contratados para la COP16, se aplicarán las reglas de causación del impuesto de acuerdo con el
artículo 429 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. En caso de que la adquisición de los bienes y servicios destinados para el
desarrollo de la decimosexta Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad
Biológica (COP16) se realice con recursos provenientes de donaciones de gobiernos o entidades
extranjeras, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en los tratados internacionales aplicables,
así como lo previsto por el artículo 96 de la Ley 788 de 2002.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos de la aplicación de la exención del impuesto sobre las ventas
(IVA) se deberá contar con el certificado previsto en la presente ley. El saldo a favor generado en
las declaraciones tributarias del impuesto sobre las ventas (IVA) podrá ser imputado en las
declaraciones de los periodos siguientes, pero en ningún caso podrán ser objeto de devolución
y/o compensación.
El incumplimiento dará lugar a la inaplicación del tratamiento tributario de bienes o servicios
exentos y, por lo tanto, la venta o importación del bien o prestación del servicio, estará sujeta al
tratamiento tributario conforme con las disposiciones del Estatuto Tributario, en cabeza del
responsable del impuesto.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 8155 de 2024
ARTÍCULO 3o. CERTIFICACIÓN DE EXENCIÓN. Cuando los recursos provengan del
presupuesto nacional, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible expedirá el certificado
que acredite que el bien se adquiere, se importa o el servicio se presta, para efectos del
cumplimiento de las obligaciones de Colombia como país sede de la COP16 o las demás
actividades inherentes a la realización de la COP16.
Cuando los recursos provengan de la Gobernación del Valle del Cauca, las alcaldías de Santiago
de Cali, Palmira y Yumbo, el certificado será expedido por sus respectivos representantes legales
o sus delegados.
El certificado de que trata el presente artículo, como mínimo, deberá contener:
1. Título: “Certificado que acredita la exención del impuesto sobre las ventas (IVA) de la
COP16.”
2. Razón social y Número de identificación tributaria (NIT) de la entidad que expide el
certificado que corresponde a: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la Gobernación
del Valle del Cauca, las alcaldías de Santiago de Cali, Palmira y Yumbo, según corresponda.
3. Nombre o razón social y Número de identificación tributaria (NIT) del vendedor o contratista.
4. Valor de la adquisición del bien y/o servicio, o valor total del contrato suscrito.

-- 2 of 4 --

5. Valor de la(s) operación(es) sujeto a exención.
6. Lugar y fecha de expedición.
7. Número consecutivo de certificación.
8. Firma del representante legal de la entidad que expida el certificado, o su delegado.
PARÁGRAFO 1o. El vendedor o contratista deberá expedir factura electrónica de venta por
todas las operaciones que se realicen y en la que pretenda aplicar este tratamiento tributario,
incluyendo como observación en la factura la leyenda “Venta exenta de IVA Ley número
(espacio para el numero y fecha de la ley) y Certificado número (espacio para el numero y fecha
del certificado )”.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la Gobernación del Valle
del Cauca, las alcaldías de Santiago de Cali, Palmira y Yumbo, según corresponda, deberán
remitir, a más tardar dentro de los tres (3): meses siguientes a la finalización del evento, una
relación de los certificados de exención expedidos, a la Dirección de Gestión de Fiscalización de
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
PARÁGRAFO 3o. La entidad encargada de expedir el certificado deberá hacerlo en un plazo no
mayor a 15 días hábiles a partir de la recepción completa de la solicitud con la documentación
requerida, para evitar retrasos en la ejecución de actividades relacionadas con la COP16.
ARTÍCULO 4o. APLICACIÓN TEMPORAL DE LA LEY. Los beneficios contemplados en
la presente ley se aplicarán a los hechos, operaciones o transacciones que se realicen entre el día
de su promulgación y un (1) mes después de la fecha en que finalice el evento, siempre y cuando
cumpla con los requisitos de la presente ley.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 8155 de 2024
ARTÍCULO 5o. TRIBUTACIÓN TERRITORIAL. Las autoridades departamentales,
distritales y municipales podrán gestionar ante las respectivas Asambleas y Concejos, la creación
de beneficios fiscales, respecto de los tributos del orden territorial para el desarrollo de la
COP16.
ARTÍCULO 6o. INFORME. El Gobierno nacional rendirá informe a las Comisiones Terceras
de la Cámara de Representantes y el Senado de la República, en el primer semestre de la
siguiente legislatura en que se lleve a cabo el evento de la COP16, sobre el impacto fiscal de la
presente ley.
ARTÍCULO 7o. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su sanción.
El Presidente del honorable Senado de la República,
Efraín José Cepeda Sarabia.
El Secretario General (e) del honorable Senado de la República,

-- 3 of 4 --

Saúl Cruz Bonilla.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
Jaime Raúl Salamanca Torres.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
Jaime Luis Lacouture Peñaloza.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada a 8 de octubre de 2024.
GUSTAVO PETRO URREGO
El Ministro del Interior,
Juan Fernando Cristo Bustos.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Ricardo Bonilla González.
La Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
María Susana Muhamad González.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
