---
title: "Ley 0191 de 1995"
type: ley
entity: congreso
number: "0191"
year: "1995"
source: "ley_0191_1995.pdf"
---

# Ley 0191 de 1995

LEY 191 DE 1995
(Junio 23)
Diario Oficial 41.903, de 23 de junio de 1995.
Por medio de la cual se dictan disposiciones sobre Zonas de Frontera.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre
de 2016.
- Modificada por la Ley 1813 de 2016, 'por medio de la cual se modifica el artículo 49 de la
Ley 191 de 1995', publicada en el Diario Oficial No. 50.52 de 9 de noviembre de 2016.
- Modificada por la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre
de 2012
- Modificada por la Ley 1430 de 2010, publicada en el Diario Oficial No. 47.937 de 29 de
diciembre de 2010, 'Por medio de la cual se dictan normas tributarias de control y para la
competitividad'
7. Modificada por la Ley 1118 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de
diciembre de 2006, 'Por la cual se modifica la naturaleza jurídica de Ecopetrol S. A. y se
dictan otras disposiciones'
6. Modificada por la Ley 843 de 2003, publicada en el Diario Oficial No. 45.343, de 17 de
octubre de 2003, 'Por medio de la cual se modifica el artículo 9o de la Ley 191 de 1995 y se
dictan otras disposiciones para el aprovechamiento de áreas especiales ubicadas en zonas de
frontera'.
5. Modificada por la Ley 681 de 2001, publicada en el Diario Oficial No. 44.515, de 10 de
agosto de 2001, 'por la cual se modifica el régimen de concesiones de combustibles en las
zonas de frontera y se establecen otras disposiciones en materia tributaria para combustibles'.
4. Modificada por la Ley 677 de 2001, publicada en el Diario Oficial No. 44.509, de 4 de
agosto de 2001, 'or medio de la cual se expiden normas sobre tratamientos excepcionales
para regímenes territoriales'.
3. Modificada por la Ley 633 de 2000, publicada en el Diario Oficial No. 44.275, de 29 de
diciembre de 2000. 'Por la cual se expiden normas en materia tributaria, se dictan
disposiciones sobre el tratamiento a los fondos obligatorios para la vivienda de interés social
y se introducen normas para fortalecer las finanzas de la Rama Judicial'.
Por medio del artículo 87 de la Ley 633 de 2000, se amplió el plazo para reglamentar esta
Ley.

-- 1 of 26 --

2. Modificada por el Artículo 1o. del Decreto 1182 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura orgánica del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República',
publicado en el Diario Oficial No. 43.626 del 29 de junio de 1999.
1. En sentencia C-076-97, la Corte Constitucional declaró EXEQUIBLE esta ley en cuanto
no violó el inciso final del artículo 158 de la Carta Política ni tenía que seguir el trámite de
creación de las leyes marco. Febrero 20 de 1997, Magistrado Ponente Dr. Jorge Arango
Mejía.
- Norma continua vigente con la expedición de la Ley 223 de 1995, según lo dispone el
artículo 285 de la Ley 223 de 1995, publicada en el Diario Oficial No. 42.160, de 22
diciembre 1995, 'Por la cual se expiden normas sobre racionalización tributaria y se dictan
otras disposiciones'
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
CAPÍTULO I.
OBJETO DE LA LEY
ARTÍCULO 1o. En desarrollo de los artículos 285, 289 y 337 de la Constitución Política de
Colombia, la presente Ley tiene por objeto establecer un régimen especial para las Zonas de
Frontera, con el fin de promover y facilitar su desarrollo económico, social, científico,
tecnológico y cultural.
ARTÍCULO 2o. La acción del Estado en las Zonas de Frontera deberá orientarse
prioritariamente a la consecución de los siguientes objetivos:
Protección de los Derechos Humanos, mejoramiento de la calidad de vida y satisfacción de las
necesidades básicas de las comunidades asentadas en las zonas de Frontera.
Fortalecimiento de los procesos de integración y cooperación que adelanta Colombia con los
países vecinos y eliminación de los obstáculos y barreras artificiales que impiden la interacción
natural de las comunidades fronterizas, inspirados en criterios de reciprocidad.
Creación de las condiciones necesarias para el desarrollo económico de las Zonas de Frontera,
especialmente mediante la adopción de regímenes especiales en materia de transporte,
legislación tributaria, inversión extranjera, laboral y de seguridad social, comercial y aduanera.
Construcción y mejoramiento de la infraestructura que requieran las Zonas de Frontera para su
desarrollo integral y para su inserción en la economía nacional e internacional.
Prestación de los servicios necesarios para la integración Fronteriza y para el desarrollo de las
actividades económicas, sociales y culturales, tales como transporte, telecomunicaciones, energía
eléctrica, agua potable y saneamiento básico, educación y salud.
Preservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y del ambiente.
Mejoramiento de la calidad de la educación y formación de los recursos humanos que demande

-- 2 of 26 --

el desarrollo fronterizo.
Fortalecimiento institucional de las Entidades Territoriales Fronterizas y de los organismos del
Estado que actúan en las Zonas de Frontera.
Buscar la cooperación con los países vecinos para el intercambio de pruebas judiciales, la
integración de los organismos policiales, investigativos y de seguridad a fin de combatir la
delincuencia internacional.
PARÁGRAFO. Para la consecución de los anteriores objetivos Colombia celebrará los tratados o
convenios que sean del caso con los países vecinos.
Concordancias
Ley 1753 de 2015; Art. 182; Art. 201
ARTÍCULO 3o. Con el fin de mejorar la calidad de vida de las comunidades negras e
indígenas, localizadas en las Zonas de Frontera, el Estado apoyará las iniciativas de dichas
comunidades y de sus autoridades, referentes a las actividades y programas de promoción de los
recursos humanos, desarrollo institucional, investigación, fortalecimiento y desarrollo de
tecnologías propias o transferencias de tecnologías apropiadas para su desarrollo socioeconómico
y para el aprovechamiento cultural y ambientalmente sustentable de los recursos naturales.
CAPÍTULO II.
DEFINICIONES
ARTÍCULO 4o. Para efectos de la presente Ley, se entenderán como:
a) Zonas de Frontera. Aquellos municipios, corregimientos especiales de los Departamentos
Fronterizos, colindantes con los límites de la República de Colombia, y aquéllos en cuyas
actividades económicas y sociales se advierte la influencia directa del fenómeno fronterizo;
Concordancias
Ley 2135 de 2021; Art. 9
Decreto 2036 de 1995
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 17420 de 2019
b) Unidades especiales de desarrollo fronterizo. Aquellos municipios, corregimientos especiales
y áreas metropolitanas pertenecientes a las Zonas de Frontera, en los que se hace indispensable
crear condiciones especiales para el desarrollo económico y social mediante la facilitación de la
integración con las comunidades fronterizas de los países vecinos, el establecimiento de las
actividades productivas, el intercambio de bienes y servicios, y la libre circulación de personas y
vehículos;
Concordancias

-- 3 of 26 --

Ley 2135 de 2021; Art. 9
Ley 1955 de 2019; Art. 121
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 88 de 2004
c) Zonas de integración fronteriza. Aquellas áreas de los Departamentos Fronterizos cuyas
características geográficas, ambientales, culturales y/o socioeconómicas, aconsejen la planeación
y la acción conjunta de las autoridades fronterizas, en las que de común acuerdo con el país
vecino, se adelantarán las acciones, que convengan para promover su desarrollo y fortalecer el
intercambio bilateral e internacional.
ARTÍCULO 5o. El Gobierno Nacional determinará las Zonas de Frontera, las Unidades
Especiales de Desarrollo Fronterizo y, por convenio con los países vecinos las Zonas de
Integración Fronteriza y en el caso de los territorios indígenas la determinación se tomará previa
concertación con las autoridades propias de las comunidades y en concordancia con lo dispuesto
por la Ley 21 de 1991.
En cada Departamento Fronterizo habrá por lo menos una Unidad Especial de Desarrollo
Fronterizo, la cual podrá estar conformada por uno o varios municipios y/o, corregimientos
especiales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre la expresión 'indígenas', por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-137-24 de 24 de abril de 2024, Magistrado
Ponente Dr. Vladimir Fernández Andrade.
Concordancias
Ley 2135 de 2021; Art. 9
Ley 1753 de 2015; Art. 182
Decreto 1206 de 2001
Decreto 930 de 1996
Decreto 150 de 1996
Decreto 2036 de 1995
Decreto 1814 de 1995
ARTÍCULO 6o. El Gobierno Nacional adoptará las medidas necesarias para garantizar la
aplicación de los convenios celebrados con los países vecinos en relación con las Zonas de
Integración Fronteriza, pudiendo transferir parcialmente determinadas atribuciones a los
organismos que en virtud de dichos convenios se llegaren a crear, conforme al numeral 16 del

-- 4 of 26 --

artículo 150 de la Constitución.
CAPÍTULO III.
RÉGIMEN DE COOPERACIÓN E INTEGRACIÓN
ARTÍCULO 7o. Los Gobernadores y Alcaldes de los Departamentos y Municipios
Fronterizos, previamente autorizados por las Asambleas Departamentales y Concejos
Municipales, según el caso, podrán celebrar con las autoridades correspondientes de las
entidades territoriales limítrofes del país vecino, de igual nivel, convenios de cooperación e
integración dirigidos a fomentar, en las Zonas de Frontera, el desarrollo comunitario, la
prestación de servicios públicos y la preservación del ambiente, dentro del ámbito de
competencias de las respectivas entidades territoriales e inspirados en criterios de reciprocidad
y/o conveniencia nacional.
PARÁGRAFO 1o. La autorización a los alcaldes para celebrar los convenios a que se refiere el
presente artículo, deberá ser ratificada por la Asamblea Departamental a solicitud del Concejo
del respectivo Municipio Fronterizo.
PARÁGRAFO 2o. Dentro de los convenios de cooperación e integración a que se refiere el
presente artículo, se le dará especial atención a las solicitudes presentadas por las autoridades de
las comunidades indígenas y entre ellas podrán celebrar los convenios que consideren del caso
dentro del ámbito de sus competencias.
PARÁGRAFO 3o. El Ministerio de Relaciones Exteriores prestará la asistencia que requieran
los Departamentos y Municipios Fronterizos para el adecuado ejercicio de esta competencia y, en
todos los casos, deberá ser consultado previamente.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre la expresión 'indígenas', por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-137-24 de 24 de abril de 2024, Magistrado
Ponente Dr. Vladimir Fernández Andrade.
ARTÍCULO 8o. El Estado protegerá el conocimiento tradicional asociado a los recursos
genéticos que las comunidades indígenas y locales hayan desarrollado en las Zonas de Frontera.
Igualmente cualquier utilización que se haga de ellos, se realizará con el consentimiento previo
de dichas comunidades y deberá incluir una retribución equitativa de beneficios que redunden en
el fortalecimiento de los pueblos indígenas.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre la expresión 'indígenas', por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-137-24 de 24 de abril de 2024, Magistrado
Ponente Dr. Vladimir Fernández Andrade.

-- 5 of 26 --

ARTÍCULO 9o. <Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 843 de 2003. El nuevo texto
es el siguiente:> Las áreas que integran el sistema de parques nacionales naturales no podrán ser
objeto de sustracciones. En las áreas de reserva forestal nacional y otras reservas naturales
ubicadas en las zonas de frontera se aplicará la normatividad ambiental vigente, así como
también la normatividad específica para la protección de las comunidades indígenas y negras.
En las áreas de amortiguación del Sistema de Parques Nacionales ubicados en zonas de frontera,
se desarrollará con la participación de las autoridades y comunidades indígenas y negras
involucradas, modelos de producción ambiental y culturalmente apropiados y se establecerán
programas de crédito, fomento y capacitación para el efecto.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 843 de 2003, publicada en el Diario Oficial
No. 45.343, de 17 de octubre de 2003.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 191 de 1995:
ARTÍCULO 9. Las áreas de parques y reservas naturales, forestales y otras especiales
ubicadas en las Zonas de Frontera no podrán ser objeto de sustracciones parciales.
En las áreas de amortiguación del sistema de parques nacionales ubicados en las Zonas de
Frontera, se desarrollará con la participación de las autoridades y las comunidades indígenas
y negras involucradas, modelos de producción ambiental y culturalmente apropiados y se
establecerán programas de crédito, fomento y capacitación para el efecto.
ARTÍCULO 10. En las Zonas de Frontera con características ambientales y culturales
especiales, el Gobierno Nacional tomará las medidas necesarias para regular los procesos de
colonización con el objeto de proteger el desarrollo cultural de las comunidades indígenas y
locales, así como la preservación del medio ambiente.
El Ministerio del Medio Ambiente, dará prelación a la solución de los problemas relacionados
con el medio ambiente y la preservación y aprovechamiento de los recursos naturales existentes
en la Zona, en concordancia con lo establecido en los convenios binacionales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre la expresión 'indígenas', por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-137-24 de 24 de abril de 2024, Magistrado
Ponente Dr. Vladimir Fernández Andrade.
CAPÍTULO IV.
RÉGIMEN ECONÓMICO
ARTÍCULO 11. De acuerdo con las normas vigentes sobre la materia y por medio de los

-- 6 of 26 --

programas de apoyo a la pequeña y mediana empresa y a las microempresas, el IFI apoyará en los
requerimientos de capital de trabajo y bienes de capital de este tipo de empresas, cuando estén
localizadas preferencialmente en Zonas de Frontera.
PARÁGRAFO. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> El Gobierno, previa autorización de la Junta
Directiva del Banco de la República, establecerá líneas de crédito en condiciones especiales para
el sector agropecuario.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia
C-615-96 de 13 de noviembre de 1995, Magistrado Ponente Dr. Eduardo Cifuentes Muñóz.
ARTÍCULO 12. Artesanías de Colombia, el Fondo DRI, el IFI y el INPA destinarán recursos
de inversión y crédito para la financiación de iniciativas presentadas por las formas asociativas
de pequeños productores, microempresarios, comunidades indígenas, comunidades negras y
unidades familiares referentes al fomento de las actividades de desarrollo productivo, artesanal,
pesquero y agropecuario en las Zonas de Frontera.
ARTÍCULO 13. Las inversiones de cualquier carácter que se adelanten en las Zonas de
Frontera deberán respetar el medio ambiente, el interés social, la diversidad étnica y el
patrimonio cultural y arqueológico de la Nación. Cuando se trate de inversiones en territorios
indígenas y en las comunidades negras se elaborará un reglamento intercultural de manejo en
concertación con las comunidades pobladoras y del Ministerio de Gobierno.
ARTÍCULO 14. En las Zonas de Frontera, la microempresa y las demás empresas
beneficiarias de esta Ley con los incentivos y exenciones tributarias deberán tener en cuenta en
su vinculación laboral a los incapacitados físicos residentes en dichas zonas.
ARTÍCULO 15. De acuerdo con las normas vigentes sobre la materia y previa
reglamentación que para el efecto expida el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, autorízase
a los departamentos donde se encuentren las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo para
emitir bonos de Desarrollo Fronterizo (BDF), estos bonos podrán ser parte del portafolio de
inversiones de la Tesorería General de la Nación de acuerdo con el reglamento que al respecto
expida el Gobierno Nacional.
Los recursos obtenidos con los Bonos de Desarrollo Fronterizo se destinarán a financiar planes y
programas de infraestructura industrial y comercial en las Unidades Especiales de Desarrollo
Fronterizo.
ARTÍCULO 16. De acuerdo con las normas que regulan la emisión de bonos de las entidades
territoriales y de sus descentralizadas, en el marco de convenios recíprocos con los países
limítrofes, autorízase a los departamentos donde estén las Unidades Especiales de Desarrollo
Fronterizo para la emisión de bonos en moneda extranjera.

-- 7 of 26 --

ARTÍCULO 17. La introducción exclusivamente para consumo dentro de las Unidades
Especiales de Desarrollo Fronterizo, de bienes originarios de los países colindantes requerirá
certificado de venta libre del país de origen, registro sanitario aprobado por las autoridades
nacionales competentes, cuando sea necesario, las cuales podrán delegar su otorgamiento en la
respectiva autoridad sanitaria del departamento donde se encuentren ubicadas las Unidades
Especiales de Desarrollo Fronterizo.
ARTÍCULO 18. De acuerdo con las conveniencias para las finanzas de los Departamentos
Fronterizos donde se encuentren las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo y a la
solicitud del correspondiente Gobernador, previa autorización de la Asamblea Departamental, el
Gobierno Nacional reducirá hasta en un cincuenta porciento (50%) el porcentaje con base en el
cual se cobra el impuesto al consumo de licores, cervezas, y demás bebidas de producción
nacional que estén sujetas al pago de dicho gravamen.
En este evento los departamentos podrán reglamentar los mecanismos que permitan mantener el
equilibrio tributario, el Gobierno Nacional creará y reglamentará un Fondo de Compensación
Tributaria, de tal manera que se garantice a los Departamentos mantener el equilibrio en los
ingresos por concepto de dicho impuesto.
PARÁGRAFO. La reducción al impuesto a que se refiere este artículo se aplicará
exclusivamente a los productos destinados al consumo dentro de las Zonas de Frontera del
respectivo departamento.
ARTÍCULO 19. <Artículo modificado por el artículo 9 de la Ley 1430 de 2010. El nuevo
texto es el siguiente:> <Inciso modificado por el artículo 220 de la Ley 1819 de 2016. El nuevo
texto es el siguiente:> En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, el
Ministerio de Minas y Energía tendrá la función de distribución de combustibles líquidos, los
cuales estarán excluidos de IVA, y exentos de arancel e impuesto nacional a la gasolina y al
ACPM.
Notas de Vigencia
- Inciso modificado por el artículo 220 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
- Inciso modificado por el artículo 173 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 8242 de 2018
Oficio Tributario DIAN 79811 de 2013
Legislación Anterior

-- 8 of 26 --

Texto modificado por la Ley 1607 de 2012:
<Inciso modificado por el artículo 173 de la Ley 1607 de 2012. El nuevo texto es el
siguiente:> En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, el Ministerio
de Minas y Energía tendrá la función de distribución de combustibles líquidos, los cuales
estarán exentos de IVA, arancel e impuesto nacional a la gasolina y al ACPM.
Texto modificado por la Ley 1430 de 2010:
<INCISO> En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, el Ministerio
de Minas y Energía tendrá la función de distribución de combustibles líquidos, los cuales
estarán exentos del impuesto global, IVA y arancel.
En desarrollo de esta función, el Ministerio de Minas y Energía se encargará de la distribución de
combustibles en los territorios determinados, bien sea importando combustible del país vecino o
atendiendo el suministro con combustibles producidos en Colombia. El volumen máximo a
distribuir será establecido por el Ministerio de Minas y Energía - Dirección de Hidrocarburos, o
quien haga sus veces, quien podrá ceder o contratar, total o parcialmente con los distribuidores
mayoristas y terceros, la importación, transporte, almacenamiento, distribución o venta de los
combustibles.
El combustible se entregará exclusivamente a las estaciones de servicio y comercializadores
industriales ubicados en los municipios reconocidos como zonas de frontera, para ser distribuido
al parque automotor y a los grandes consumidores que consuman volúmenes inferiores a los
100.000 galones mensuales, en la forma establecida en las disposiciones vigentes. El
combustible distribuido a grandes consumidores en Zonas de Frontera no goza de las exenciones
a que se refiere el inciso primero del presente artículo.
Los contratos de transporte de combustibles que celebre el Ministerio de Minas y Energía, a
través de la Dirección de Hidrocarburos, con distribuidores mayoristas, distribuidores minoristas
o con terceros, deberán establecer de manera expresa que estos agentes se obligan a entregar el
combustible directamente en cada estación de servicio y en los vehículos del comercializador
industrial y las instalaciones que estos atienden, en concordancia con los cupos asignados.
PARÁGRAFO 1o. Prohíbase la producción, importación, comercialización, distribución, venta y
consumo de la gasolina automotor con plomo en el territorio nacional, exceptuando la zona
atendida por la Refinería de Orito, Putumayo, de acuerdo con la reglamentación expedida por el
Gobierno.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Minas y Energía tendrá a su cargo, con la debida
recuperación de los costos, la regulación y coordinación de las actividades de distribución de
combustibles, para lo cual establecerá planes de abastecimiento y podrá señalar esquemas
regulatorios y tarifarios que permitan el desarrollo de lo establecido en el presente artículo, así
como programas de reconversión socio laborales para aquellas personas que ejercen la
distribución de combustibles sin la observancia de las normas legales.
PARÁGRAFO 3o. Establézcase un periodo de transición hasta el 1o de enero de 2012, para que
el Ministerio de Minas y Energía asuma las funciones señaladas en el presente Artículo, período
durante el cual Ecopetrol S. A. y la UPME continuarán a cargo de las labores que sobre el
particular venían ejerciendo, Ecopetrol S. A. y la UPME cederán al Ministerio de Minas y

-- 9 of 26 --

Energía, a título gratuito, los desarrollos tecnológicos y logísticos necesarios para cumplir con
estas funciones.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 9 de la Ley 1430 de 2010, publicada en el Diario Oficial
No. 47.937 de 29 de diciembre de 2010.
- Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 681 de 2001, publicada en el Diario Oficial
No. 44.515, de 10 de agosto de 2001.
Concordancias
Ley 1955 de 2019; Art. 35
Ley 1430 de 2010; Art. 8o.; Art. 9
Decreto 568 de 2013; Art. 7; Art. 8; Art. 9
Decreto 2776 de 2010
Decreto 1253 de 2010
Decreto 386 de 2007
Decreto 1814 de 1995
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2203 de 2023
Oficio DIAN 906143 de 2022
Oficio Tributario DIAN 2361 de 2014
Oficio Aduanero DIAN 49079 de 2013
Oficio Tributario DIAN 57199 de 2012
Oficio Tributario DIAN 15879 de 2012
Oficio tributario DIAN 26717 de 2011
Oficio Tributario DIAN 63071 de 2010
Oficio Tributario DIAN 11010 de 2008
Concepto Aduanero DIAN 87 de 2005
Oficio Tributario DIAN 97691 de 2006
Legislación Anterior

-- 10 of 26 --

Texto modificado por la Ley 681 de 2001:
ARTÍCULO 19. En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, previo
visto bueno del Ministerio de Minas y Energía, Ecopetrol tendrá la función de distribución de
combustibles líquidos derivados del petróleo.
En desarrollo de esta función, Ecopetrol se encargará de la distribución de combustibles en
los territorios determinados, bien sea importando combustibles del país vecino o atendiendo
el suministro con combustibles producidos en Colombia. El volumen máximo a distribuir por
parte de Ecopetrol en cada municipio, será el establecido por la Unidad de Planeación
Minero Energética, UPME, Ecopetrol podrá ceder o contratar, total o parcialmente, con los
distribuidores mayoristas reconocidos y registrados como tales por el Ministerio de Minas y
Energía o con terceros previamente aprobados y registrados por el Ministerio de Minas y
Energía la importación, transporte, almacenamiento, distribución o venta de los
combustibles. La operación de Ecopetrol se hará en forma rentable y que garantice la
recuperación de los costos en que incurra.
Los contratos de transporte de combustibles que celebre Ecopetrol con distribuidores
mayoristas, con distribuidores minoristas, o con terceros registrados y autorizados para tales
efectos por el Ministerio de Minas y Energía deberán establecer de manera expresa la
obligación de los distribuidores y los terceros, de entregar el combustible directamente en
cada estación de servicio o en las instalaciones de los grandes consumidores ubicados en las
zonas de frontera, atendiendo los cupos asignados a los mismos por la autoridad competente.
Los combustibles líquidos derivados del petróleo distribuidos por Ecopetrol en las zonas de
frontera, directamente o a través de las cesiones o contrataciones que trata el inciso segundo
de este artículo, estarán exentos de los impuestos de arancel, IVA e impuesto global.
Texto original de la Ley 191 de 1995:
ARTÍCULO 19. Los Gobernadores de los Departamentos en donde se encuentran ubicadas
las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo, previo visto bueno del Ministerio de
Minas y Energía podrán autorizar por concesión y solamente en beneficio de las finanzas
departamentales, la distribución de combustibles dentro del territorio de la respectiva Unidad
Especial de Desarrollo Fronterizo, por parte de empresas nacionales o del país vecino que
tengan como objeto principal dicha actividad, los combustibles de que trata el presente
artículo deberán cumplir con las especificaciones de calidad establecidas para las Unidades
Especiales de Desarrollo Fronterizo por las autoridades competentes y estarán exonerados del
pago de aranceles.
Las empresas distribuidoras sólo podrán operar estas instalaciones, bajo la condición de
estación de servicio minorista y no como planta de abasto mayorista, según reglamentación
que oportunamente expedirá el Ministerio de Minas y Energía.
ARTÍCULO 20. En las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo, por medio del IFI, se
promoverá la construcción de parques industriales nacionales y de exportación, y proceso de
maquila, mediante aportes de capital y créditos.
ARTÍCULO 21. En las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo los Bancos, las

-- 11 of 26 --

Corporaciones Financieras, las Entidades de Financiamiento Comercial y las Casas de Cambio
autorizadas, podrán hacer operaciones de compra y venta de divisas de acuerdo con las
autorizaciones y regulaciones que al efecto expida la Junta Directiva del Banco de la República.
PARÁGRAFO 1o. Las operaciones de comercio exterior efectuadas dentro de las Unidades
Especiales de Desarrollo Fronterizo podrán ser declaradas en la moneda nacional o la del país
vecino.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Parágrafo 1o. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-
615-96 de 13 de noviembre de 1995, Magistrado Ponente Dr. Eduardo Cifuentes Muñóz.
PARÁGRAFO 2o. Es obligación del Banco de la República cotizar diariamente la tasa
representativa del mercado de las monedas de los países vecinos.
PARÁGRAFO 3o. <Parágrafo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Parágrafo 3o. declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia
C-615-96 de 13 de noviembre de 1995, Magistrado Ponente Dr. Eduardo Cifuentes Muñóz.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 191 de 1995:
PARÁGRAFO 3o. El Gobierno Nacional establecerá un régimen cambiario especial para las
Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo cuando la Junta del Banco de la República lo
considere.
ARTÍCULO 22. El Gobierno Nacional autorizará, por medio del IFI y de las demás
instituciones del Estado, líneas de crédito para reconversión industrial y para reconversión de
empresas en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo.
ARTÍCULO 23. La instalación de nuevas empresas y las ampliaciones significativas en
empresas establecidas en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo podrán ser de carácter
nacional, binacional y multinacional y estarán sujetas a las siguientes normas:
a) La importación de bienes de capital no producidos en la subregión Andina y destinados a
empresas de los sectores primarios, manufacturero y de prestación de servicios de salud,
transporte, ingeniería, hotelería, turismo, educación y tecnología, estarán exentas de aranceles
por un término de cinco años contados a partir de la promulgación de la presente Ley;
La Dirección de Impuestos y Aduana Nacionales reconocerá, en cada caso, el derecho a esta
exención, de conformidad con la reglamentación dictada al efecto por el Gobierno Nacional;
b) Tendrán libertad de asociarse con empresas extranjeras;

-- 12 of 26 --

c) Los bienes introducidos a estas Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo que se importen
al resto del Territorio Nacional se someterán a las normas y requisitos ordinarios aplicados a las
importaciones.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos establecidos en esta Ley, se entiende por instalación de nueva
empresa aquella que se constituya dentro de los cinco (5) años posteriores a la promulgación de
la presente Ley, para lo cual el empresario deberá manifestar ante la Administración de
Impuestos respectiva la intención de establecerse en la Unidad respectiva, indicando el capital, el
lugar de ubicación y demás requisitos que, mediante reglamento, establezca la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales. No se entenderán como empresas nuevas aquellas que ya se
encuentren constituidas y sean objeto de reforma estatutaria para cambio de nombre, propietarios
o fusión con otras empresas.
Para los efectos establecidos en la presente Ley, se entiende por ampliaciones significativas en
empresas establecidas, aquellas que se inicien dentro de los cinco (5) años posteriores a la
promulgación de la presente Ley y que constituyan un proyecto de ampliación que signifique un
aumento en su capacidad productiva de por lo menos un cincuenta (50%) de lo que actualmente
produce, el cual deberá ser aprobado, para el efecto de gozar de las exenciones contempladas en
esta Ley, por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, previo el cumplimiento de los
requisitos que por reglamento ella establezca.
PARÁGRAFO 2o. Las empresas de generación de energía eléctrica, podrán acogerse a la
exención arancelaria prevista en el literal a) del presente artículo previa autorización de la
Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG).
PARÁGRAFO 3o. Para la instalación de nuevas empresas que propendan por el mejoramiento
de la infraestructura que requieran las Zonas de Frontera como son: la prestación de servicio de
energía eléctrica, telecomunicaciones, agua potable, educación y salud. Las Unidades Especiales
de Desarrollo Fronterizo promoverán su desarrollo. Los Gobernadores de los departamentos
donde estas Unidades se encuentren ubicadas, previa consulta con el Departamento Nacional de
Planeación, podrán establecer condiciones especiales y excepcionales para su creación,
desarrollo y operaciones, con la respectiva autorización de las Asambleas Departamentales.
ARTÍCULO 24. El Gobierno Nacional podrá autorizar la internación temporal de vehículos,
motocicletas y embarcaciones fluviales menores con matrícula del país vecino, a los residentes
en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo, cuando sea solicitado por éstos, previa
comprobación de su domicilio en la respectiva Unidad Especial de Desarrollo Fronterizo.
El Gobierno Nacional reglamentará las condiciones, términos y requisitos que deben cumplir
para el otorgamiento del correspondiente permiso de internación temporal.
Los vehículos automotores, motocicletas y embarcaciones fluviales menores internadas
temporalmente sólo podrán transitar en las jurisdicciones de los departamentos de Amazonas,
Arauca, Cesar, Chocó, Guainía, Guajira, Nariño, Norte de Santander, Putumayo, Vaupés y
Vichada, dependiendo de la Unidad Especial de Desarrollo Fronterizo donde haya sido
autorizada la respectiva internación temporal.
Los vehículos automotores, motocicletas y embarcaciones fluviales menores, de nacionales o
residentes de las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo, para circular en el resto del

-- 13 of 26 --

territorio nacional deberán someterse a las disposiciones aduaneras que regulan el régimen de
importación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-076-97
del 20 de febrero de 1997, Magistrado Ponente Dr. Jorge Arango Mejía.
Concordancias
Ley 633 de 2000; Art. 85
Doctrina Concordante
Concepto Aduanero DIAN 3 de 2005
Concepto Aduanero DIAN 89 de 2004
Concepto Aduanero DIAN 88 de 2004
Concepto Aduanero DIAN 104 de 2003
Concepto Aduanero DIAN 112 de 2002
Cuadro comparativo entre el Artículo 24 de la Ley 191 de 1995 y el Artículo 272 de la Ley
223 de 1995:
'Aunque la Ley 223 de 1995 resulta ser más amplia y posterior en el tiempo, no puede
argumentarse una derogatoria o una modificación a la Ley 191 de 1995, especialmente por
cuanto a raíz de la expedición de la Ley 633 de 2000, el Artículo 85 dispuso que las unidades
especiales de desarrollo fronterizo expedirán la autorización de internación de vehículos a los
que se refiere el Artículo 24 de la Ley 191 de 1995.'
ARTÍCULO 25. Exímese del impuesto de remesas por el término de cinco (5) años, contados
a partir de la promulgación de la presente Ley, a las nuevas empresas productoras de bienes que
se establezcan en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo y a las existentes que realicen
ampliaciones significativas en dichas unidades, siempre y cuando tengan derecho al ochenta por
ciento (80%) o más de su producción generada en la Unidad respectiva.
La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales reconocerá, en cada caso, el derecho a esta
exención, de conformidad con la reglamentación dictada al efecto por el Gobierno Nacional.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 97691 de 2006
ARTÍCULO 26. Elimínese el cobro del impuesto a la salida de los nacionales y extranjeros
por los puertos terrestres y fluviales, en áreas pertenecientes a las Unidades Especiales de
Desarrollo Fronterizo.
ARTÍCULO 27. <Derogado por el Artículo 134 de la Ley 633 de 2000. Posteriormente el

-- 14 of 26 --

artículo 29 de la Ley 677 de 2001 derogó el aparte del artículo 134 que derogaba este artículo, no
obstante el texto original de este artículo no fue incluido en la Ley 677 de 2001> Decláranse
exentos del IVA los alimentos de consumo humano y animal, elementos de aseo y medicamentos
para uso humano o veterinario, originarios de los países colindantes con las Unidades Especiales
de Desarrollo Fronterizo siempre y cuando se destinen exclusivamente al consumo de las
mismas, en los términos del Decreto 470 de 1986.
PARÁGRAFO. Exonérese del IVA a todas las mercancías introducidas al Departamento del
Amazonas a través del convenio Colombo - Peruano vigente.
Notas de vigencia
- El aparte del artículo 134 de la Ley 633 de 2000, que derogaba este artículo fue suprimido
por el artículo 29 de la Ley 677 de 2001, publicada en el Diario Oficial No. 44.509, de 4 de
agosto de 2001.
- Artículo derogado por el artículo 134 de la Ley 633 de 2000, publicado en el Diario Oficial
No. 44.275, de 29 de diciembre de 2000.
Notas del Editor
- El editor destaca que la DIAN, en Concepto 12012 de 2004 -publicado en el Diario Oficial
No. 45.487 de 11 de marzo de 2004-, se abstiene de revocar el Concepto 76390 de noviembre
27 de 2003.
- El editor destaca que la DIAN, en Concepto 76390 de 2003 -publicado en el Diario Oficial
No. 45.395 de 8 de diciembre de 2003-, menciona que este Artículo no se encuentra vigente:
'De lo anterior se desprende que el artículo 27 de la Ley 191 de 1995 no se encuentra vigente
por la derogatoria expresa que de la norma realizó la Ley 633 de 2000 y la sola mención que
hace la Ley 677 de 2001 de derogar parte del artículo 134 que derogaba el artículo 27 de la
Ley 191 de 1995 no lo revivió por no haberse incluido en forma expresa el contenido del
artículo en la Ley 677 de 2001 ni en una ley posterior'.
- El editor destaca que la DIAN, en Concepto Unificado del Impuesto sobre las Ventas 1 de
19 de junio de 2003 Numeral 1.15 -publicado en el Diario Oficial No. 45229 de 25 de junio
de 2003-, menciona:
'El artículo 27 de la Ley 191 de 1995 fue inicialmente derogado por el artículo 134 de la Ley
633 de 2000 y posteriormente lo revivió el artículo 29 de la Ley 677 de 2001'.
ARTÍCULO 28. <Artículo modificado por el artículo 70 de la Ley 1607 de 2012. El nuevo
texto es el siguiente:> Las adquisiciones de bienes muebles y servicios realizadas por los
visitantes extranjeros por medio electrónico y efectivo en los establecimientos de comercio
ubicados en las unidades especiales de Desarrollo Fronterizo que tengan vigente su Tarjeta
Fiscal, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Gobierno Nacional, estarán
exentas del Impuesto sobre las Ventas. Las ventas deberán ser iguales o superiores a diez (10)
UVT y el monto máximo total de exención será hasta por un valor igual a cien (100) UVT, por
persona.
Notas de Vigencia

-- 15 of 26 --

- Mediante el artículo 1 del Decreto 722 de 2014, 'por el cual se corrige un yerro en el
artículo 198 de la Ley 1607 de 2012', publicado en el Diario Oficial No. 49.119 de 10 de
abril de 2014, se corrige el artículo 198 de la Ley 1607 de 2012, eliminando la referencia a la
derogatoria a este artículo.
- Artículo modificado por el artículo 70 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Este artículo fue así mismo derogado por el artículo 198 de la Ley 1607 de 2012.
Concordancias
Ley 300 de 1996; Art. 39
Decreto 660 de 2016
Decreto 297 de 2016
Decreto 1903 de 2014
Decreto 2498 de 2012
Decreto 550 de 2010
Decreto 4515 de 2009
Decreto 3444 de 2009
Decreto 2925 de 2008
Decreto 1595 de 1995
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2203 de 2023
Oficio Tributario DIAN 63270 de 2010
Oficio Tributario DIAN 97691 de 2006
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 191 de 1995:
ARTÍCULO 28. El IVA que se cobra por las adquisiciones de visitantes extranjeros en las
Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo será objeto de devolución por parte de la
DIAN; el Gobierno Nacional dentro de los tres (3) meses siguientes a la vigencia de esta Ley
expedirá el reglamento respectivo para implementar este mecanismo de devolución.
ARTÍCULO 29. Los beneficios otorgados en esta Ley a las empresas instaladas actualmente,
o que se instalen en el futuro en las Zonas de Frontera y en las Unidades Especiales de
Desarrollo Fronterizo no se aplicarán a empresas destinadas a la explotación, exploración o
transporte de petróleo o de gas.

-- 16 of 26 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 2203 de 2023
ARTÍCULO 30. Facúltase al Ministerio de Relaciones Exteriores y al de Transporte para
establecer acuerdos con los países fronterizos cuyo objeto sea el transporte transnacional y
transfronterizo de pasajeros y mercancías por carretera y fluvial. Dicho servicio deberá ser
prestado por transportadores colombianos del país vecino, . legalmente constituidos.
ARTÍCULO 31. El Gobierno Nacional deberá tramitar acuerdos con los países vecinos en
materia aduanera y arancelaria, con el fin de permitir la aplicación armónica de regímenes de
excepción a ambos lados de la frontera.
CAPÍTULO V.
ASPECTOS EDUCATIVOS
ARTÍCULO 32. La cooperación con los países vecinos en materia educativa tendrá por
objetivo garantizar a los habitantes de las Zonas de Frontera el derecho fundamental a la
educación; promover el intercambio entre instituciones educativas, educandos y educadores, en
todos los niveles; armonizar los programas de estudio y el reconocimiento de los grados y títulos
que otorguen las instituciones educativas y facilitar la realización de actividades conjuntas.
propias de su objeto, entre las instituciones de Educación Superior.
El Ministerio de Educación Nacional adoptará las medidas necesarias para facilitar convenios de
cooperación e integración en materia de educación formal, no formal e informal, así como la
atención educativa a las poblaciones a que se refiere el Título III de la Ley 115 de 1994.
ARTÍCULO 33. El Gobierno Nacional, previo concepto del Consejo Nacional de Educación
Superior, CESU, reglamentará y adoptará los requisitos para el ofrecimiento de programas de
pregrado y post-grado en las Zonas de Frontera mediante convenio entre instituciones de
Educación Superior de Colombia y de los países vecinos.
PARÁGRAFO. Para ejercer la profesión o Cátedra Universitaria no se requerirá homologar el
título así obtenido, siempre y cuando la institución de Educación Superior del país vecino se
encuentre debidamente aprobada por el Estado donde esté localizada. Se excluye de lo anterior
los títulos en ciencias de la Salud y Derecho.
ARTÍCULO 34. El Gobierno Nacional asignará anualmente en el presupuesto del Fondo de
Desarrollo de la Educación Superior, Fodesep una partida no inferior a 5.000 salarios mínimos
legales mensuales, con destino a la modernización y fortalecimiento de las instituciones públicas
de Educación Superior ubicadas en las Zonas de Frontera, así como para la financiación de los
programas que adelanten conjuntamente con las Universidades de los países vecinos.
ARTÍCULO 35. Las Universidades Públicas que desarrollen actividades académicas e
investigativas en las Zonas de Frontera, en uso de su autonomía académica e investigativa, y las
entidades públicas o privadas cuyo objeto se relacione con las Zonas de Frontera, serán órganos

-- 17 of 26 --

asesores del Estado para el logro de los objetivos de la presente Ley y el desarrollo de los
programas de cooperación e integración con los países vecinos.
PARÁGRAFO. La Nación, los Departamentos y Municipios Fronterizos, asignarán en sus
respectivos presupuestos recursos y celebrarán los convenios que consideren necesarios para el
cumplimiento de esta función de asesoría.
ARTÍCULO 36. El Ministerio de Educación Nacional dará prioridad en la asignación de
recursos de la Ley 21 de 1982 a los proyectos dirigidos a la población de las Zonas de Frontera.
Con estos recursos se podrá financiar la construcción, adquisición, reparación y/o mantenimiento
de la infraestructura y dotación necesarias para la prestación del servicio de educación media
técnica, formación de docentes y servicio especial de educación laboral.
ARTÍCULO 37. La Escuela Superior de Administración Pública, Esap, adecuará los
programas que adelante en las Zonas de Frontera a las necesidades de formación de los
funcionarios públicos de los departamentos y municipios fronterizos, y de los responsables de la
acción del Estado en las Zonas de Frontera.
CAPÍTULO VI.
ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
ARTÍCULO 38. Los Ministerios, Departamentos Administrativos y Establecimientos
Públicos Nacionales relacionados con el comercio exterior abrirán oficinas regionales en los
Centros Nacionales de Atención en Frontera (Cenaf).
ARTÍCULO 39. Para el cumplimiento de los fines y objetivos de la presente Ley, el Banco de
Comercio Exterior apoyará debidamente las actividades de comercio internacional en la Zonas
de Frontera incluyendo el establecimiento de oficinas.
ARTÍCULO 40. <Artículo modificado por el Artículo 1o. del Decreto 1182 de 1999, ver
Nota de Vigencia a continuación de este inciso. El texto original es el siguiente:> El Gobierno
Nacional para los efectos de coordinación interinstitucional creará una Consejería Presidencial
de Fronteras que dependa de la Presidencia de la República; esta Consejería Presidencial recibirá
y analizará las iniciativas y acciones relacionadas con las Zonas de Frontera, será vínculo
permanente entre los establecimientos públicos y privados, elaborará planes especiales de
desarrollo económico y social para las Zonas de Frontera y las Unidades Especiales de
Desarrollo Fronterizo; dicha Consejería tendrá las siguientes funciones:
Notas de Vigencia

-- 18 of 26 --

Inciso modificado por el Artículo 1o. del Decreto 1182 de 1999, 'por el cual se modifica la
estructura orgánica del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República',
publicado en el Diario Oficial No. 43.626 del 29 de junio de 1999.
Establece el Artículo 1o. del Decreto 1182 de 1999:
'Artículo 1o. Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República
la Consejería Presidencial de Fronteras de que trata el artículo 40 de la Ley 191 de 1995.
'Parágrafo. A partir de la vigencia del presente Decreto, las funciones que ha venido
realizando la Consejería Presidencial para las Fronteras, en desarrollo de la Ley 191 de 1995
serán asumidas por el Ministerio de Relaciones Exteriores'.
a) <Ver Notas del Editor> Formular conjuntamente con los Ministerios respectivos y con las
demás entidades e instancias del orden nacional, departamental y local, y en coordinación con los
Corpes regionales. la política en materia de fronteras, los programas de desarrollo social y los
proyectos de inversión económica, garantizando la participación de las autoridades y
comunidades involucradas y sus organizaciones;
Notas del Editor
<1> En relación con los Corpes, tener en cuenta que éstos dejaron de existir a partir del 1 de
enero de 2000, según lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 152 de 1994, 'por la cual se
establece la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo', modificado por el artículo 1o. de la Ley
290 de 1996 .
El editor transcribe un aparte de la Sentencia C-251-03 de 25 de marzo de 2003, Magistrado
Ponente Dr. Manuel José Cepeda Espinosa.
'Establece: 'Los Consejos Regionales de planeación económica y social (Corpes) fueron
creados por la Ley 76 de 1985 y los Decretos 3083, 3084, 3085 y 3086 de 1986, mediante
los cuales el país se dividió en cinco grandes regiones.
'Posteriormente, mediante Decretos 2411 de 1987 y 1113 de 1992, se reglamentó lo relativo a
la organización de dichas regiones y la ejecución de los recursos provenientes de los
Fondos de Inversión Regional que contribuían a financiar los Corpes. Dicha división tenía
como objeto la planificación y el desarrollo económico y social de las diferentes regiones
Posteriormente, el artículo 51 de la Ley 152 de 1994 (Ley orgánica del Plan de Desarrollo),
estableció que los Corpes debían promover la organización de las regiones de que trata el
artículo 306 de la Constitución y dio un plazo de dos años para la terminación de dichos
Concejos. El plazo de dos años fue ampliado por el artículo 1º de la Ley 290 de Julio de
1996, prorrogado así la vigencia de estos Consejos hasta el 1º de enero del año 2.000
'Por último, el Decreto 1234 de 2000 fijó las directrices para el desmonte de la estructura
administrativa y financiera de los Consejos Regionales de Planificación y la transferencia
final de los recursos del Fondo de Inversión Regiona al Tesoro Nacional. Por lo tanto, los
Corpes, y el Fondo de Inversión Regional dejaron de existir.'.
b) Promover acciones para que las agencias del Estado implementen el cumplimiento de esta

-- 19 of 26 --

Ley;
c) Coordinar acciones con entidades públicas, privadas, de cooperación internacional y con
gobiernos extranjeros para el cumplimiento de esta Ley;
d) Propiciar la participación de las comunidades, organizaciones sociales, comunidades negras y
autoridades indígenas Fronterizas en las comisiones binacionales de vecindad; hacer seguimiento
y evaluación del desarrollo de los compromisos emanados de las mismas;
e) Recopilar, promover y divulgar normas, programas e investigaciones relativas al régimen
fronterizo, en cuanto a aspectos administrativos, fiscales, ambientales, étnicos y de comercio
exterior, que involucren comunidades Fronterizas;
f) Atender asuntos relacionados con la problemática de las comunidades negras e indígenas
fronterizas, en coordinación con las Entidades Territoriales e instancias administrativas
competentes;
g) Presentar anualmente un informe sobre la situación de las Zonas de Frontera y del
cumplimiento de los objetivos consagrados en la presente Ley;
h) Propiciar con los países vecinos acuerdos binacionales que en condiciones de reciprocidad
establezcan medidas o procedimientos que faciliten la obtención de la doble nacionalidad a los
indígenas de las Zonas de Frontera;
i) Garantizar la participación de las Comunidades Indígenas y negras definidas por la Ley 170/93
en la proyección y ejecución de la política de fronteras;
j) Las demás que le asigne el Gobierno Nacional mediante Decreto Reglamentario, que deberá
expedir en el término de un año contado a partir de la vigencia de la presente Ley.
ARTÍCULO 41. Créase el Fondo Económico de Modernización para las Zonas de Frontera,
como una cuenta especial de manejo, sin personería jurídica dentro de la estructura
administrativa de la Consejería Presidencial de Fronteras.
ARTÍCULO 42. Los recursos del Fondo Económico para la modernización de las Zonas de
Frontera provendrán de:
a. Los aportes del Presupuesto Nacional;
b. Los aportes y contraprestaciones que reciba de las Zonas de Frontera y Unidades Territoriales
de Desarrollo Fronterizo;
c. Las donaciones y demás recursos que reciban a cualquier título;
d. Las demás que se establezcan.
PARÁGRAFO. El Consejero Presidencial de Fronteras tendrá asiento en el Consejo Nacional de
Política Económica y Social, Conpes.
ARTÍCULO 43. Los Municipios de Maicao, Puerto Santander, Cúcuta, Arauca, Puerto
Carreño, San Miguel, Ipiales, Tumaco, Leticia, Mitú y Puerto Inírida en desarrollo de la política

-- 20 of 26 --

fronteriza tendrán calidad de puertos terrestres y el Gobierno Nacional los dotará de la
infraestructura necesaria para su desarrollo a partir de la vigencia de la presente Ley.
ARTÍCULO 44. En desarrollo del artículo 368 de la Constitución Nacional, la Nación, los
Departamentos, los Municipios y los Distritos, sin perjuicio de lo dispuesto en otras leyes,
dispondrán en sus presupuestos anuales partidas suficientes para subsidiar las tarifas de los
servicios públicos domiciliarios en los estratos más bajos de la población de las Zonas de
Frontera.
ARTÍCULO 45. El principio de reciprocidad a que se refiere el artículo 20 de la Ley 80 de
1993, cuando se trate de contratos con entidades públicas y de los departamentos y municipios
fronterizos, cuyo objeto deba cumplirse en las Zonas de Frontera, podrá entenderse como el
compromiso adquirido por el país vecino, en el sentido de que a las ofertas de bienes y servicios
de ambos países se les concederá en las Zonas de Frontera, el mismo tratamiento en cuanto a las
condiciones, requisitos, procedimientos y criterios para la adjudicación de los referidos contratos.
ARTÍCULO 46. Las Corporaciones Autónomas Regionales con jurisdicción en las Zonas de
Frontera, prestarán asistencia técnica, administrativa y financiera a los departamentos y
municipios fronterizos que lo requieran en cumplimiento de su competencia para adelantar
programas de cooperación e integración dirigidos a la preservación del ambiente y la protección
de los ecosistemas ubicados en dichas zonas.
ARTÍCULO 47. En la asignación de recursos para el medio ambiente del Fondo Nacional de
Regalías y del Fondo Nacional Ambiental, Fonam, se dará prioridad a la financiación de
proyectos dirigidos a la preservación y protección de los ecosistemas ubicados en las Zonas de
Frontera.
ARTÍCULO 48. La construcción, reparación y mantenimiento de la infraestructura de
transporte necesaria para la Integración Fronteriza, estará a cargo de la Nación.
CAPÍTULO VII.
ESTAMPILLA PRO-DESARROLLO FRONTERIZO
ARTÍCULO 49. <Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 1813 de 2016. El nuevo
texto es el siguiente:> Autorícese a las Asambleas de los departamentos de frontera para que
ordenen la emisión de estampillas “Pro desarrollo fronterizo”, hasta por la suma de doscientos
mil millones de pesos a precios constantes al año de aprobación de la presente ley cada una.
Estos departamentos podrán a través de sus asambleas ordenar la emisión hasta por doscientos
mil millones de pesos adicionales a precios constantes al año de autorización de la adición.
Cuando habiendo hecho la emisión inicial, los planes de inversiones en los sectores autorizados
demanden mayores recursos para su financiación.
El producido se destinará a financiar el plan de inversiones en las zonas de frontera de los
respectivos departamentos en materia de: desarrollo de la primera infancia y adolescencia, en
especial para combatir la desnutrición; infraestructura de transporte; infraestructura, formación y
dotación en educación básica, media, técnica y superior; preservación del medio ambiente;

-- 21 of 26 --

investigación y estudios en asuntos fronterizos; agua potable y saneamiento básico, bibliotecas
departamentales; proyectos derivados de los convenios de cooperación e integración y desarrollo
del sector agropecuario.
PARÁGRAFO 1o. Las Asambleas departamentales podrán autorizar la sustitución de la
estampilla física por otro sistema de recaudo del gravamen que permita cumplir con seguridad y
eficacia el objeto de esta ley; determinarán las características y todos los demás asuntos
referentes al uso obligatorio de las estampillas en las actividades y operaciones que se realicen en
el departamento y en los municipios del mismo, de lo cual se dará información al Ministerio de
Hacienda y Crédito Público.
PARÁGRAFO 2o. Facúltense a los Concejos municipales de los departamentos fronterizos para
que previa autorización de la Asamblea del departamento, hagan obligatorio el uso de la
estampilla “Pro desarrollo fronterizo” que por esta ley se autoriza.
PARÁGRAFO 3o. No se podrá gravar con la presente estampilla, los licores producidos en las
Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo respectivas, ni las cervezas de producción nacional
consumidas en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 1813 de 2016, 'por medio de la cual se
modifica el artículo 49 de la Ley 191 de 1995', publicada en el Diario Oficial No. 50.52 de 9
de noviembre de 2016.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-413-96
del 4 de septiembre de 1996, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 191 de 1995:
ARTÍCULO 49. Autorízase a las Asambleas de los Departamentos Fronterizos para que
ordenen la emisión de estampillas 'Pro-desarrollo fronterizo', hasta por la suma de cien mil
millones de pesos cada una, cuyo producido se destinará a financiar el plan de inversiones en
las Zonas de Frontera de los respectivos departamentos en materia de infraestructura de
transporte; infraestructura y dotación en educación básica, media técnica y superior;
preservación del medio ambiente; investigación y estudios en asuntos fronterizos; agua
potable y saneamiento básico, bibliotecas departamentales; proyectos derivados de los
convenios de cooperación e integración y desarrollo del sector agropecuario.
PARÁGRAFO 1o. Las Asambleas Departamentales podrán autorizar la sustitución de la
estampilla física por otro sistema de recaudo del gravamen que permita cumplir con
seguridad y eficacia el objeto de esta Ley; determinarán las características y todos los demás
asuntos referentes al uso obligatorio de las estampillas en las actividades y operaciones que
se realicen en el departamento y en los municipios del mismo, de lo cual se dará información
al Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
PARÁGRAFO 2o. Facúltanse a los Concejos Municipales de los Departamentos Fronterizos

-- 22 of 26 --

para que previa autorización de la Asamblea del Departamento, hagan obligatorio el uso de la
estampilla 'Pro-desarrollo fronterizo' que por esta Ley se autoriza.
PARÁGRAFO 3o. No se podrá gravar con la presente estampilla, los licores producidos en
las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo respectivas, ni las cervezas de producción
nacional consumidas en las Unidades Especiales de Desarrollo Fronterizo.
CAPÍTULO VIII.
DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 50. Las explotaciones de carbón localizadas en las Zonas de Frontera
enmarcadas en el Código de Minas como pequeña minería subterránea, cuyos titulares a la fecha
adeuden impuestos por la producción al Fondo Nacional de Fomento al Carbón, y los cancele
dentro del primer año de vigencia de esta Ley, serán exonerados del pago de los intereses
moratorios.
ARTÍCULO 51. Autorízase al Gobierno Nacional a fin de adoptar las medidas y realizar las
operaciones presupuestales necesarias para la cumplida ejecución de la presente Ley.
ARTÍCULO 52. Esta Ley se aplicará sin perjuicio del cumplimiento de los tratados
internacionales vigentes suscritos por Colombia.
ARTÍCULO 53. La presente Ley no se aplicará en el Departamento Archipiélago de San
Andrés, Providencia y Santa Catalina objeto de normas especiales, salvo a lo relativo a la
asesoría y apoyo de las instituciones oficiales de Educación Superior.
ARTÍCULO 54. <Ver Notas del Editor> El Ministerio de Comercio Exterior podrá autorizar
el funcionamiento de Zonas Francas Transitorias especiales hasta por el término de un año, para
efectos agroindustriales en las Zonas de Frontera.
Notas del Editor

-- 23 of 26 --

- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta la
delegación para la autorización de funcionamiento de las Zonas Francas Transitorias,
establecida por las suiguientes normas:
La Ley 1004 de 2005, publicada en el Diario Oficial No. 46.138 de 31 de diciembre de 2005,
'por la cual se modifican <sic> un régimen especial para estimular la inversión y se dictan
otras disposiciones', establece:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'CAPÍTULO I.
Zonas Francas.
Artículo 4. Para la reglamentación del presente capítulo, el Gobierno Nacional deberá:
1. Determinar lo relativo a la autorización y funcionamiento de Zonas Francas Permanentes o
Transitorias.
...'
Con fundamento en la Ley 1004 de 2005, se expidió el Decreto 383 de 2007, publicado en el
Diario Oficial No. 46.540 de 12 de febrero de 2007, 'por el cual se modifica el Decreto 2685
de 1999 y se dictan otras disposiciones'. Su artículo 1o. adiciona el Estatuto Aduanero con el
Capítulo II - Zonas Francas Transitorias y en su artículo 410-1, establece:
'Artículo 410-1. Declaratoria. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales podrá
declarar de manera temporal como Zonas Francas Transitorias los lugares donde se celebren
ferias, exposiciones, congresos y seminarios de carácter internacional, que revistan
importancia para la economía y el comercio internacional del país.'
ARTÍCULO 55. <Ver Notas de Vigencia> Mientras la Nación construye la red de poliductos
contemplada en el Plan Nacional de Desarrollo, Ecopetrol asumirá el costo del transporte de los
combustibles derivados del petróleo entre las plantas de abasto o mayoristas y las Zonas de
Frontera que, siendo capital de departamento tengan comunicación por carretera con dichas
plantas de abasto donde existiere terminal de poliducto.
Notas de Vigencia

-- 24 of 26 --

- Establece el parágrafo 4 del artículo 6 de la Ley 2135 de 2021, 'por medio de la cual se
establece un régimen especial para los departamentos fronterizos, los municipios y las áreas
no municipalizadas fronterizas, declarados zonas de frontera en desarrollo de lo dispuesto en
los artículos 9o, 289 y 337 de la Constitución Política', publicada en el Diario Oficial No.
51.756 de 4 de agosto de 2021:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'PARÁGRAFO 4o. El Ministerio de Minas y Energía dará continuidad a la aplicación del
artículo 55 de la Ley 191 de 1995, modificado por el artículo 9o de la Ley 1118 de 2006 y el
artículo 267 de la Ley 1955 de 2019, en relación con la compensación del transporte terrestre
de combustibles y de GLP, que se realice hacia el departamento de Nariño. '.
- El artículo 9 de la Ley 1118 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de
diciembre de 2006, establece: 'Ecopetrol S. A. una vez constituida como sociedad de
economía mixta, no estará obligada a asumir cargas fiscales diferentes a las derivadas del
desarrollo de su objeto social.
PARÁGRAFO 1o. Las cargas fiscales señaladas en el artículo 55 de la Ley 191 de 1995 y en
el artículo 17 literal K) de la Ley 161 de 1994, seguirán siendo asumidas por Ecopetrol S. A.
durante la vigencia 2007. A partir de la vigencia 2008, dichas cargas serán asumidas por la
Nación en las mismas condiciones, de acuerdo con la ley'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-661-98
de 12 de noviembre de 1998, Magistrado Ponente Dr. Antonio Barrera Carbonell.
Concordancias
Ley 1955 de 2019; Art. 267
ARTÍCULO 56. La presente Ley deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y
modifica el artículo 193 de la Ley 136 de 1994.
ARTÍCULO 57. La presente Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN GUILLERMO ANGEL MEJÍA.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
PEDRO PUMAREJO VEGA.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
ALVARO BENEDETTI VARCAS.

-- 25 of 26 --

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
DIEGO VIVAS TAFUR.
República de Colombia-Gobierno Nacional
Publíquese y ejecútese.
Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de junio de 1995.
ERNESTO SAMPER PIZANO
El Ministro de Gobierno,
HORACIO SERPA URIBE.
El Viceministro de Relaciones Exteriores, encargado de las funciones del Despacho del Ministro
de Relaciones Exteriores,
CAMILO REYES RODRÍGUEZ.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
GUILLERMO PERRY RUBIO.
El Ministro de Minas y Energía,
JORGE EDUARDO COCK LONDOÑO.
El Ministro de Transporte,
JUAN GÓMEZ MARTÍNEZ
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 26 of 26 --
