---
title: "Ley 0939 de 2004"
type: ley
entity: congreso
number: "0939"
year: "2004"
source: "ley_0939_2004.pdf"
---

# Ley 0939 de 2004

LEY 939 DE 2004
(diciembre 31)
Diario Oficial No. 45.778 de 31 de diciembre de 2004
Por medio de la cual se subsanan los vicios de procedimiento en que incurrió en el trámite de la
Ley 818 de 2003 y se estimula la producción y comercialización de biocombustibles de origen
vegetal o animal para uso en Motores diesel y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. <Ver Notas del Editor 2> Consíderase exenta la renta líquida generada por el
aprovechamiento de nuevos cultivos de tardío rendimiento en cacao, caucho, palma de aceite,
cítricos, y frutales, los cuales serán determinados por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural.
<Ver Notas del Editor 1> La vigencia de la exención se aplicará dentro de los diez (10) años
siguientes a la promulgación de la presente ley.
Notas del Editor
2 En criterio del editor para la interpretación de este numeral debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el parágrafo 1o. del artículo 100 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual
se adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha
contra la evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre de 2016.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 100. Modifíquese el artículo 240 del Estatuto Tributario el cual quedará así:
Artículo 240. Tarifa general para personas jurídicas.
(...)
PARÁGRAFO 1o. A partir de 2017 las rentas a las que se referían los numerales 3, 4, 5 y 7
del artículo 207-2 del Estatuto Tributario y la señalada en el artículo 1o de la Ley 939 de
2004 estarán gravadas con el impuesto sobre la renta y complementarios a la tarifa del 9%
por el término durante el que se concedió la renta exenta inicialmente, siempre que se haya
cumplido con las condiciones previstas en su momento para acceder a ellas.
Lo aquí dispuesto no debe interpretarse como una renovación o extensión de los beneficios
previstos en los artículos mencionados en este parágrafo.
(...)'.
1 Sobre la vigencia de la exención tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 2 de esta ley.
Concordancias

-- 1 of 7 --

Ley 818 de 2003; Art. 3
Decreto 3492 de 2007
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 607 de 2018
Oficio Tributario DIAN 7121 de 2015
Oficio DIAN 32823 de 2014
Oficio Tributario DIAN 91982 de 2007
ARTÍCULO 2o. La exención descrita en el artículo anterior será para la palma de aceite,
cacao, caucho, cítricos y demás frutales por un término de diez (10) años contados a partir del
inicio de la producción.
Concordancias
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 1.2.1.19.12
PARÁGRAFO. Los cultivos que se hayan establecido a partir de la vigencia de la Ley 818 de
2003, gozarán de las exenciones establecidas en el presente artículo.
Concordancias
Ley 818 de 2003; Art. 4
ARTÍCULO 3o. Para tener acceso a la exención se requiere que las nuevas plantaciones sean
registradas ante el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y se exigirá que los beneficiarios
lleven registros contables independientes que permitan determinar la renta sobre la que se
otorgará la exención.
Los Ministerios de Agricultura y Desarrollo Rural y de Protección Social evaluarán anualmente
el impacto económico que generen las nuevas plantaciones.
Las plantaciones que se beneficien con esta exención, no podrán ser beneficiadas con otros
programas financiados por recursos públicos.
Concordancias
Ley 818 de 2003; Art. 5
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 91982 de 2007
ARTÍCULO 4o. Modifícase el artículo 424 del Estatuto Tributario para excluir la partida
arancelaria 10.01 trigo y morcajo (tranquillón).
Concordancias

-- 2 of 7 --

Ley 818 de 2003; Art. 6
ARTÍCULO 5o. Modifícase el artículo 468-1 del Estatuto Tributario para incluir la partida
arancelaria 10.01 el trigo y morcajo (tranquillón), el cual quedará gravado a la tarifa del siete por
ciento (7%).
Concordancias
Ley 818 de 2003; Art. 7
ARTÍCULO 6o. Para efectos de interpretar y aplicar la presente ley se entiende por
Biocombustibles de origen vegetal o animal para uso en motores diesel aquel combustible
líquido o gaseoso que ha sido obtenido de un vegetal o animal que se puede emplear en procesos
de combustión y que cumplan con las definiciones y normas de calidad establecidas por la
autoridad competente, destinados a ser sustituto parcial o total del Acpm utilizado en motores
diesel.
Al menos los productos listados a continuación pueden considerarse biocombustibles para
motores diesel:
a) Bioetanol. Etanol producido de biomasa y/o de residuos biodegradables para ser utilizado
como biocombustible;
b) Biodiesel. Metil/Etil éster producido por aceite vegetal o animal de la calidad de un diesel;
c) Biometanol. Metanol producido a partir de Biomasa.
d) Biodimetileter. Dimetileter producido a partir de biomasa;
e) Biocombustibles sintéticos. Hidrocarburos sintéticos o mezclas de los mismos que han sido
producidos a partir de biomasa;
f) Biohidrógeno. Hidrógeno producido de biomasa y/o residuos biodegradables.
g) Aceites Vegetales Puros. Aceites producidos de vegetales a través de presión, extracción o
procedimientos similares, crudos o refinados, pero no modificados químicamente cuando son
compatibles con el tipo de motores en los que se utilizarán.
ARTICULO 7o. A partir de la fecha señalada en la reglamentación de la presente ley, el
combustible diesel que se utilice en el país podrá contener biocombustibles de origen vegetal o
animal para uso en motores diesel en las calidades que establezcan el Ministerio de Minas y
Energía y el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.
Notas del Editor

-- 3 of 7 --

- En criterio del editor, para la interpretación de este artículo, se debe tener en cuenta la
modificación introducida al artículo 35 de la Ley 1955 de 2019 por el artículo 244 de la Ley
2294 de 2023 -'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia
Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de
2023-.
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'PARÁGRAFO 2o. Dado que el sector de biocombustibles tiene relación directa con el sector
agrícola y tiene un efecto oxigenarte en los combustibles líquidos, el porcentaje de
biocombustibles dentro de la mezcla de combustibles líquidos deberá ser concertado por el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Minas y Energía con el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible. '.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
- En criterio del editor para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 35 de la Ley 1955 de 2019, publicada en el .
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 35. PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES LÍQUIDOS A ESTABILIZAR. (...)
'PARÁGRAFO 2o. Dado que el sector de biocombustibles tiene relación directa con el sector
agrícola y tiene un efecto oxigenante en los combustibles líquidos, el porcentaje de
biocombustibles dentro de la mezcla de combustibles líquidos deberá ser regulado por el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible y el Ministerio de Minas y Energía.'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Concordancias

-- 4 of 7 --

Resolución MINAMBIENTEDS-MINMIMAS 40444 de 2023
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 1499 de 2007
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 182087 de 2007
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 180782 de 2007
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 1180 de 2006
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 2200 de 2005
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 1565 de 2004
Resolución MINAMBIENTEVDT-MINMIMAS 447 de 2003
Resolución MINAMBIENTE-MINMIMAS 264 de 2002
Resolución MINAMBIENTE-MINMIMAS 68 de 2001
Resolución MINAMBIENTE 623 de 1998
Resolución MINAMBIENTE 898 de 1995
PARÁGRAFO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural fomentará la producción de
oleaginosas que se requieran como materia prima para la obtención de biocombustibles de origen
vegetal o animal para uso en motores diesel.
ARTÍCULO 8o. Adiciónase el artículo 477 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
El biocombustible de origen vegetal o animal para uso en motores diesel de producción Nacional
con destino a la mezcla con ACPM estará exento del impuesto a las ventas.
ARTÍCULO 9o. <Ver Notas de Vigencia> El biocombustible de origen vegetal o animal para
uso en motores diesel de producción nacional que se destine a la mezcla con ACPM estará
exento del impuesto global al ACPM.
Notas de Vigencia

-- 5 of 7 --

- Según lo dispuesto en el artículo 167 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012, a partir del 1o de enero de 2013, se sustituye el
impuesto global a la gasolina y al ACPM consagrado en los artículos 58 y 59 de la Ley 223
de 1995, y el IVA a los combustibles consagrado en el Título IV del Libro III del Estatuto
Tributario y demás normas pertinentes, por el Impuesto Nacional a la Gasolina y al ACPM.
Establece el artículo 171 de la Ley 1607 de 2012:
'ARTÍCULO 171. BIOCOMBUSTIBLES EXENTOS DE IVA. El alcohol carburante con
destino a la mezcla con gasolina para los vehículos automotores y el biocombustible de
origen vegetal o animal de producción nacional con destino a la mezcla con ACPM para uso
en motores diésel, no están sujetos al Impuesto Nacional a la Gasolina y al ACPM y
conservan la calidad de exentos del impuesto sobre las ventas de acuerdo con lo establecido
en el artículo 477 del Estatuto Tributario.'
Concordancias
Decreto 3492 de 2007
ARTÍCULO 10. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
Luis Humberto Gómez Gallo.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
Emilio Ramón Otero Dajud.
La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,
Zulema del Carmen Jattin Corrales.
El Secretario General (E.) de la honorable Cámara de Representantes,
Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese, y ejecútese.
Dada en Bogotá, D. C., a 31 de diciembre de 2004.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
Carlos Gustavo Cano Sanz.

-- 6 of 7 --

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 6 de febrero 2026

-- 7 of 7 --
