---
title: "Ley 0049 de 1990"
type: ley
entity: congreso
number: "0049"
year: "1990"
source: "ley_0049_1990.pdf"
---

# Ley 0049 de 1990

LEY 49 DE 1990
(diciembre 28)
Diario Oficial No. 36.615 de 30 de diciembre de 1990
Por la cual se reglamenta la repatriación de capitales, se estimula el mercado accionario, se
expiden normas en materia tributaria, aduanera y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre
de 2012
- Para la interpretación de esta Ley debe tenerse en cuenta que fue expedido el Decreto 4327
de 2005, 'por el cual se fusiona la Superintendencia Bancaria de Colombia en la
Superintendencia de Valores y se modifica su estructura', publicado en el Diario Oficial No.
46.104 de 26 de noviembre de 2005.
- Modificada por el artículo 9 de la Ley 281 de 1996, 'por medio de la cual se redefinen las
funciones del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social Y Reforma Urbana, Inurbe, y
se autoriza al gobierno la organización de una unidad administrativa especial', publicada en
el Diario Oficial No.42.796 de 29 de mayo de 1996.
- Modificada por el Decreto 255 de 1996, 'por el cual se dictan medidas para reactivar la
construcción de vivienda de interés social', publicado en el Diario Oficial No. 42.976 de 7 de
febrero de 1997.
El Decreto 255 de 1996 fue declarada INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-139-97 de 19 de marzo de 1997, Magistrado Ponente Dr. Carlos Gaviria Díaz.
- Modificada por el artículo 140 de la Ley 6 de 1992, 'por la cual se expiden normas en
materia tributaria, se otorgan facultades para emitir títulos de deuda pública interna, se
dispone un ajuste de pensiones del sector público nacional y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No.40.490 de 30 de junio de 1992.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
CAPITULO I.
SANEAMIENTO DE PATRIMONIOS EN EL EXTERIOR
ARTICULO 1o. SANEAMIENTO FISCAL DE DIVISAS. Los contribuyentes del impuesto
sobre la renta y complementarios que hubieren omitido activos representados en moneda
extranjera o bienes poseídos en el exterior, podrán acogerse al saneamiento fiscal de divisas,
incluyendo el valor de los mismos en la declaración de renta correspondiente al año gravable de
1990, la cual deberá ser presentada a más tardar el 30 de junio de 1992. Podrá igualmente ser

-- 1 of 46 --

incluido en la declaración de corrección presentada hasta la misma fecha, sin que haya lugar a
sanción por corrección por este motivo.
El aumento patrimonial por saneamiento fiscal no generará renta por diferencia patrimonial, no
ocasionará sanciones, ni será objeto de requerimiento especial, ni la de liquidación de revisión o
de aforo, según el caso, por los períodos fiscales de 1990 y anteriores, en lo que corresponda a
tales bienes y a los ingresos que les dieron origen, siempre y cuando el contribuyente, con el
valor objeto del saneamiento fiscal, cumpla con una o varias de las siguientes condiciones:
a) Adquirir en el año 1991 los Bonos Especiales de Saneamiento Fiscal de que trata el artículo
2o. de esta Ley.
b) Adquirir en el año de 1991 títulos de deuda externa registrada en la Oficina de Cambios del
Banco de la República y renunciar al derecho a giro de los intereses y amortizaciones de tales
títulos, siempre y cuando la adquisición de los títulos y la renuncia del derecho a giro no estén
prohibidas en los contratos originales de empréstitos y se ciñan a las condiciones pactadas en los
mismos.
Cuando los contratos originales no permitan la renuncia al derecho a giro, se establecerán los
mecanismos supletorios para garantizar el reintegro de los intereses y amortizaciones, a través
del Banco de la República. En todo caso, deberá pagarse un impuesto complementario al de renta
equivalente al tres por ciento (3%) sobre el valor nominal de los títulos objeto de esta inversión,
si la declaración se presenta dentro de la oportunidad legal, o del cinco por ciento (5%) sobre
dicho valor, si se presenta en forma extemporánea o con motivo de la corrección a la declaración,
siempre y cuando estas últimas se presenten antes del 30 de junio de 1992.
c) Liquidar un impuesto complementario al de renta equivalente al tres por ciento (3%) sobre el
valor del saneamiento fiscal, en la parte que no sea invertida de acuerdo con los anteriores
literales, si la declaración se presenta dentro de la oportunidad legal, o del cinco por ciento (5%)
sobre dicho valor, si se presenta en forma extemporánea o con motivo de la corrección a la
declaración, siempre y cuando estas últimas se presenten antes del 30 de junio de 1992.
El saneamiento fiscal de que trata este artículo, no será causal de nulidad, revocación o invalidez
de los proceso con respecto a los cuales se hubiere notificado requerimiento especial a la fecha
de vigencia de esta ley, los cuales proseguirán su curso ordinario.
El patrimonio objeto del saneamiento fiscal tampoco dará lugar a investigaciones, ni a sanciones
cambiarias, por infracciones derivadas de divisas que estuvieren en el exterior antes del primero
(1o.) de septiembre de 1990, siempre y cuando a la fecha de vigencia de esta Ley, no se hubiere
notificado la formulación de cargos por parte de la Superintendencia de Control de Cambios.
Por los años gravables de 1990 y 1991 no se causará el impuesto complementario de patrimonio
sobre los bienes objeto del saneamiento fiscal y a partir de 1992 se aplicará lo dispuesto en el
artículo 294 del Estatuto Tributario.
Concordancias

-- 2 of 46 --

Decreto 1654 de 1991
Decreto 1402 de 1991; Art. 4
Decreto 836 de 1991
Decreto 45 de 1991
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 1205 de 1992
ARTICULO 2o. AUTORIZACION PARA EMITIR TITULOS DE DEUDA PUBLICA
INTERNA EN MONEDA EXTRANJERA. Autorízase al Gobierno Nacional, para que dentro de
los cupos de endeudamiento autorizados, pueda emitir, colocar y redimir títulos de deuda pública
interna denominados en dólares de los Estados Unidos de América o en otras divisas, llamados
Bonos Especiales de Saneamiento Fiscal, los cuales sólo podrán ser adquiridos con divisas, por
los contribuyentes del impuesto sobre la renta que se acojan al saneamiento fiscal de que trata el
artículo anterior. El Gobierno Nacional señalará las características y condiciones de dichos
bonos, los cuales podrán ser redimidos en moneda legal nacional, en dólares de los estados
Unidos de América o en otras divisas.
ARTICULO 3o. ADQUISICION DE TITULOS DE DEUDA EXTERNA. Los contribuyentes
del impuesto sobre la renta, que se hayan acogido al saneamiento fiscal de divisas, en la forma
prevista en el literal b) del artículo 1o. de esta Ley, tendrán derecho a que el valor del descuento
con el cual se hayan comprado dichos títulos en el exterior se considere como un ingreso no
constitutivo de renta ni de ganancia ocasional en el año gravable de su adquisición.
La adquisición de estos títulos en el mercado financiero internacional, se hará dentro de las
condiciones previstas en los contratos originales de empréstito.
La renuncia al derecho a giro, cuando no sea prohibido en estos contratos, se hará mediante la
cancelación del registro cambiario ante la Oficina de Cambios del Banco de la República.
El Gobierno reglamentará las condiciones para efectuar el reintegro de los intereses y
amortizaciones, en los casos en los cuales los contratos de empréstito no permita la renuncia al
derecho a giro.
Los rendimientos financieros generados por el título tendrán el mismo tratamiento que la
legislación tributaria consagra para esta clase de ingresos en el país.
El servicio de estos títulos y su redención estarán a cargo de las entidades emisoras y se
mantendrán las responsabilidades originales; los pagos por concepto de amortización e intereses
se harán a la tasa de cambio vigente del día del correspondiente pago.
Cuando se presentare pérdida en la enajenación de los títulos a que hace referencia este artículo,
ésta no será reducible en el impuesto sobre la renta y complementarios.
Jurisprudencia Concordante

-- 3 of 46 --

- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 76001-23-33-000-2014-01154-01(22908)
de 27 de octubre de 2022, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
CAPITULO II.
FORTALECIMIENTO DEL MERCADO DE CAPITALES
ARTICULO 4o. UTILIDAD EN LA ENAJENACION DE ACCIONES O CUOTAS DE
INTERES SOCIAL. Adiciónase el Estatuto Tributario con los siguientes artículos:
ARTICULO 36-1. UTILIDAD EN LA ENAJENACION DE ACCIONES. De la utilidad
obtenida en la enajenación de acciones o cuotas de interés social, no constituye renta ni ganancia
ocasional, la parte proporcional que corresponda al socio o accionista, en las utilidades retenidas
por la sociedad, susceptibles de distribuirse como no gravadas, que se hayan causado entre la
fecha de adquisición y la de enajenación de las acciones o cuotas de interés social.
Cuando la utilidad provenga de la enajenación de acciones realizada a través de una bolsa de
valores, ésta no constituye renta ni ganancia ocasional.
ARTICULO 690-1. DETERMINACION DE LA RENTA O GANANCIA OCASIONAL
CUANDO SE ENCUBRA LA ENAJENACION DE BIENES CON LA VENTA DE
ACCIONES. En el caso de acciones que se enajenan a través de bolsa de valores, cuando la
administración tributaria pruebe que la constitución de la sociedad, la transferencia de bienes a la
misma o la venta de sus acciones, constituyeron un mecanismo jurídico para disminuir los
impuestos que se hubieren generado de realizarse la operación económica real, determinará, la
renta o ganancia ocasional generada por dicha operación como la diferencia entre el precio de
venta de las acciones y su precio de adquisición.
El artículo 153 del Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 153. NO ES DEDUCIBLE LA PERDIDA EN LA ENAJENACION DE
ACCIONES O CUOTAS DE INTERES SOCIAL. La pérdida proveniente de la enajenación de
las acciones o cuotas de interés social no será deducible.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 16152 de 2 de abril de 2009, C.P. Dr.
Hugo Fernando Bastidas Barcenas.
ARTICULO 5o. DISTRIBUCION DE DIVIDENDOS EN ACCIONES O CUOTAS DE
INTERES SOCIAL. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 36-2. DISTRIBUCION DE UTILIDADES O RESERVAS EN ACCIONES O
CUOTAS DE INTERES SOCIAL. El valor fiscal por el cual se reciben los dividendos o
participaciones en acciones o cuotas de interés social, provenientes de la distribución de
utilidades o reservas que sean susceptibles de distribuirse como no gravadas, es el valor de las
utilidades o reservas distribuidas.
ARTICULO 6o. CAPITALIZACIONES NO GRAVADAS. Adiciónase el Estatuto Tributario

-- 4 of 46 --

con el siguiente artículo:
"36-3. CAPITALIZACIONES NO GRAVADAS PARA LOS SOCIOS O ACCIONISTAS. La
distribución de utilidades en acciones o cuotas de interés social, o su traslado a la cuenta de
capital, producto de la capitalización de la cuenta de Revalorización del Patrimonio, de la reserva
de que trata el artículo 130 y de la prima en colocación de acciones, es un ingreso no constitutivo
de renta ni de ganancia ocasional. En el caso de las sociedades cuyas acciones se cotizan en
bolsa, tampoco constituye renta ni ganancia ocasional, la distribución en acciones o la
capitalización, de las utilidades que excedan de la parte que no constituye renta ni ganancia de
conformidad con los artículos 48 y 49.
Con la capitalización de la reserva de que trata el artículo 130 se entiende cumplida la obligación
de mantenerla como utilidad no distribuible.
Adiciónase el artículo 130 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
Las utilidades que se libren de la reserva de que trata este artículo, podrán distribuirse como un
ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional".
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 76001-23-33-000-2014-01154-01(22908)
de 27 de octubre de 2022, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
ARTICULO 7o. AJUSTE DEL COSTO FISCAL DE LAS ACCIONES. Adiciónase el
Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 76-1. AJUSTE AL COSTO FISCAL DE ACCIONES Y PARTICIPACIONES.
Cuando se distribuyan dividendos en acciones, el accionista deberá ajustar el costo fiscal de las
acciones que poseía antes de la distribución.
Similar procedimiento se deberá seguir en la capitalización de las participaciones en las
sociedades limitadas y asimiladas.
ARTICULO 8o. DE LOS FONDOS DE INVERSION, FONDOS DE VALORES Y
FONDOS COMUNES. Adiciónase el estatuto tributario con los siguientes artículos:
ARTICULO 23-1. NO SON CONTRIBUYENTES LOS FONDOS DE INVERSION, LOS
FONDOS DE VALORES Y LOS FONDOS COMUNES. No son contribuyentes del impuesto
sobre la renta y complementarios, los fondos de inversión, los fondos de valores y los fondos
comunes que administren las entidades fiduciarias.
La remuneración que reciba por su labor la entidad que administre el fondo, constituye un
ingreso gravable para la misma sobre la cual se aplicará retención en la fuente.
Los ingresos del Fondo, previa deducción de los gastos a cargo del mismo y de la
contraprestación de la sociedad administradora, se distribuirán entre los suscriptores o partícipes,
al mismo título que los haya recibido el fondo y en las mismas condiciones tributarias que
tendrían si fueran percibidos directamente por el suscriptor o partícipe.
Lo dispuesto en el inciso final del artículo 48 y en el artículo 56 no se aplicará a las entidades

-- 5 of 46 --

que trata el presente artículo.
Para efectos de determinar el componente inflacionario no constitutivo de renta ni de ganancia
ocasional, percibido por personas naturales, se aplicará lo dispuesto en el artículo 39. Cuando se
trate de personas jurídicas se determinará de conformidad con el artículo 40.
ARTICULO 368-1. RETENCION SOBRE DISTRIBUCION DE INGRESOS POR LOS
FONDOS DE INVERSION, LOS FONDOS DE VALORES Y LOS FONDOS COMUNES. Los
fondos de que trata el artículo 23-1 o las sociedades que los administren, según lo establezca el
Gobierno, efectuarán la retención en la fuente que corresponda a los ingresos que distribuyan
entre los suscriptores o partícipes, al momento del pago o abono en cuenta. Cuando el pago o
abono en cuenta se haga a una persona o entidad extranjera sin residencia o domicilio en el país,
la retención en la fuente a título del impuesto de renta y complementarios se hará a la tarifa que
corresponda para los pagos al exterior, según el respectivo concepto.
ARTICULO 9o. FONDOS DE PENSIONES Y CESANTIAS. Adiciónase el Estatuto
Tributario con los siguientes artículos:
ARTICULO 23-2. NO SON CONTRIBUYENTES LOS FONDOS DE PENSIONES Y LOS DE
CESANTIAS. Los fondos de pensiones de jubilación e invalidez y los fondos de cesantías no son
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios.
La remuneración que reciba por su labor la entidad que administre el fondo, constituye un
ingreso gravable para la misma sobre la cual se aplicará retención en la fuente.
ARTICULO 56-1. APORTES A LOS FONDOS DE PENSIONES Y PAGO DE LAS
PENSIONES. No constituye renta ni ganancia ocasional para el beneficiario o partícipe de los
fondos de pensiones de jubilación e invalidez, el aporte del patrocinador o empleador del afiliado
al fondo, en la parte que no exceda del diez por ciento (10%) del valor del salario percibido por
el trabajador. El exceso se sumará a los ingresos provenientes de la relación laboral o legal y
reglamentaria, para integrar la base de retención en la fuente por concepto de ingresos laborales.
Las pensiones y pagos que distribuyen los mencionados fondos, recibidas por el beneficiario, que
cumpla los requisitos de jubilación, no constituyen renta ni ganancia ocasional, en los años
gravables en los cuales ellos sean percibidos.
ARTICULO 56-2. APORTES AL EMPLEADOR A FONDOS DE CESANTIAS. No constituye
renta ni ganancia ocasional para el beneficiario o partícipe de los fondos de cesantía, el aporte
del empleador a título de cesantías mensuales o anuales.
ARTICULO 126-1. DEDUCCION DE CONTRIBUCIONES A FONDOS DE PENSIONES DE
JUBILACION E INVALIDEZ Y FONDOS DE CESANTIAS. Para efectos del impuesto sobre la
renta y complementarios, son deducibles las contribuciones que efectúen las entidades
patrocinadoras o empleadoras a los fondos de pensiones de jubilación e invalidez y de cesantías.
Los aportes adicionales al fondo de pensiones de jubilación o invalidez que haga el trabajador o
los aportes del partícipe independiente, serán deducibles de la renta, hasta una suma que no
exceda el diez por ciento (10%) del salario o ingreso tributario del año, según el caso. El aporte
deducible se restará de la base de cálculo para efectos de la retención en la fuente a los
asalariados.

-- 6 of 46 --

Los aportes a título de cesantía, realizados por los partícipes independientes serán deducibles de
la renta hasta la suma de cinco millones de pesos ($5.000.000) anuales, sin que exceda de un
doceavo del ingreso gravable del respectivo año.
ARTICULO 207-1. EXENCION DE CESANTIAS PAGADAS POR FONDOS DE
CESANTIAS. Cuando el fondo pague las cesantías, éstas serán exentas de acuerdo a lo previsto
en el numeral 4o. del artículo 206.
PARAGRAFO 1o. Suprímase del numeral 3) del artículo 19 del Estatuto Tributario la frase: los
fondos de pensiones de jubilación e invalidez, y del título y texto del artículo 126 del mismo
Estatuto, la referencia a tales fondos.
CAPITULO III.
ASPECTOS PARTICULARES DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTICULO 10. ELIMINACION DE LA DECLARACION DE RENTA PARA QUIENES
RECIBAN HONORARIOS, COMISIONES Y SERVICIOS. Adiciónase el Estatuto Tributario
con el siguiente artículo:
ARTICULO 594-1. TRABAJADORES INDEPENDIENTES NO OBLIGADOS A
DECLARAR. Sin perjuicio de lo establecido por los artículos 592 y 593, no estarán obligados a
presentar declaración de renta y complementarios, los contribuyentes personas naturales y
sucesiones ilíquidas, que no sean responsables del impuesto a las ventas, cuyos ingresos brutos
se encuentren debidamente facturados y de los mismos un ochenta por ciento (80%) o más se
originen en honorarios, comisiones y servicios, sobre los cuales se hubiere practicado retención
en la fuente; siempre y cuando, los ingresos totales del respectivo ejercicio gravable no sean
superiores a ocho millones de pesos ($8.000.000) y su patrimonio bruto en el último día del año
o período gravable no exceda de quince millones de pesos ($15.000.000) (valores año base
1990).
El impuesto sobre la renta para estos contribuyentes será igual a la suma de las retenciones en la
fuente que se les haya practicado durante el respectivo año gravable.
Lo dispuesto en los parágrafos 1o. y 2o. del artículo 593 será aplicable a este tipo de
contribuyentes.
ARTICULO 11. ASALARIADOS NO DECLARANTES. Los numerales 1 y 3 del artículo
593 del Estatuto Tributario, quedarán así:
1. Que el patrimonio bruto en el último día del año o período gravable no exceda de quince
millones de pesos ($15.000.000) (valor año base 1990).
3. Que el asalariado no haya obtenido durante el respectivo año gravable ingresos totales
superiores a doce millones de pesos ($12.000.000) (valor año base 1990).
ARTICULO 12. CONTRIBUYENTES NO DECLARANTES. El numeral 1 del artículo 592
del Estatuto Tributario, quedará así:
1. Los contribuyentes personas naturales y sucesiones ilíquidas que no sean responsables del
impuesto a las ventas, que en el respectivo año o período gravable hayan obtenido ingresos

-- 7 of 46 --

brutos inferiores a tres millones de pesos ($3.000.000) y que el patrimonio bruto en el último día
del año o período gravable no exceda de quince millones de pesos ($15.000.000) (valor año base
1990).
ARTICULO 13. AJUSTE DE LIMITES A PARTIR DE 1992. Adiciónase el Estatuto
Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 594-2. AJUSTE AL LIMITE DEL PATRIMONIO BRUTO PARA NO
DECLARAR. El valor límite de patrimonio bruto del año gravable 1991, señalado como
requisito para considerarse como contribuyente no declarante en los artículos 592, 593 y 594-1,
se duplicará para el año gravable de 1992.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15703 de 2001
ARTICULO 14. INFORMACION TRIBUTARIA. Adiciónase el Estatuto Tributario con el
siguiente artículo:
ARTICULO 693-1. INFORMACION TRIBUTARIA. A partir del (1o.) de julio de 1992, se
podrá suministrar a los gobiernos que lo solicite, información tributaria con fines de control
fiscal. En tal evento deberá exigirse al gobierno solicitante, tanto el compromiso expreso de su
utilización exclusiva para fines de control tributario, como la obligación de garantizar la debida
protección a la reserva que ampara la información suministrada.
ARTICULO 15. DEUDAS CON LA CASA MATRIZ. Adiciónase el artículo 287 del
Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
Los saldos contables débitos o créditos que tengan las sucursales de sociedades extranjeras con
su casa principal o agencias o sucursales de la misma, no constituyen deuda entre las mismas,
harán parte de su patrimonio y no darán lugar a costo o deducción.
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 124-1. OTROS PAGOS NO DEDUCIBLES. No son deducibles los intereses y
demás costos o gastos financieros, incluida la diferencia en cambio, por concepto de deudas que
por cualquier concepto tengan las agencias, sucursales, filiales o compañías que funcionen en el
país, para con sus casas matrices extranjeras o agencias, sucursales, o filiales de las mismas con
domicilio en el exterior con excepción de:
a) Los originados por las deudas de las entidades del sector financiero vigiladas por la
Superintendencia Bancaria;
b) Los generados por las deudas de corto plazo provenientes de la adquisición de materias primas
y mercancías, en las cuales las casas matrices extranjeras o agencias, sucursales, o filiales de las
mismas con domicilio en el exterior, operan como proveedores directos.
PARAGRAFO. Igualmente son deducibles para las sucursales de sociedades extranjeras los
intereses y demás costos o gastos financieros, incluida la diferencia en cambio, generados en
operaciones de corto plazo para la adquisición de materias primas y mercancías, en las cuales la

-- 8 of 46 --

principal o su casa matriz extranjera o agencias, sucursales, o filiales de las mismas con
domicilio en el exterior, operan como proveedores directos.
ARTICULO 16. COSTO FISCAL DE INMUEBLES. El artículo 71 del Estatuto Tributario,
quedará así:
ARTICULO 71. LA UTILIDAD EN LA ENAJENACION DE INMUEBLES SE DETERMINA
CON BASE EN SU COSTO FISCAL. Para determinar la utilidad en la enajenación de bienes
inmuebles que tengan el carácter de activos fijos, se restará el precio de venta el costo fiscal, aún
en el evento de que éste fuere inferior al avalúo catastral.
Cuando el 31 de diciembre de 1990 el avalúo catastral de los inmuebles fuere superior a su costo
fiscal, los contribuyentes podrán reemplazar tal costo por el avalúo catastral de dicho año.
ARTICULO 17. AJUSTE POR DIFERENCIA EN CAMBIO. Adiciónase el Estatuto
Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 32-1. INGRESO POR DIFERENCIA EN CAMBIO. El ajuste por diferencia en
cambio de los activos en moneda extranjera poseídos en el último día del año o período gravable
constituye ingreso en el mismo ejercicio, para quienes lleven contabilidad de causación. Mientras
entran en vigencia los ajustes integrales por inflación, para las entidades financieras vigiladas por
la Superintendencia Bancaria, el ajuste por diferencia en cambio constituirá ingreso, costo o
deducción, cuando sea efectivamente realizada, independientemente de su causación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-052-16 de 10 de febrero de 2016, Magistrada Ponente Dra. María
Victoria Calle Correa.
ARTICULO 18. LAS PERSONAS NATURALES COMERCIANTES SON AGENTES DE
RETENCION. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 368-2. PERSONAS NATURALES QUE SON AGENTES DE RETENCION. Las
personas naturales que tengan la calidad de comerciantes y que el año inmediatamente anterior
tuvieren un patrimonio bruto o unos ingresos brutos superiores a cien millones de pesos
($100.000.000), también deberán practicar retención en la fuente sobre los pagos o abonos en
cuenta que efectúen por los conceptos a los cuales se refieren los artículos 392, 395 y 401 a las
tarifas y según las disposiciones vigentes sobre cada uno de ellos.
El inciso 2o. del artículo 398 del Estatuto Tributario, quedará así: La retención aquí prevista
deberá cancelarse previamente a la enajenación del bien, ante el notario en el caso de bienes
raíces, ante las Oficinas de Tránsito cuando se trata de vehículos automotores, o ante las
entidades autorizadas para recaudar impuestos en los demás casos.
Jurisprudencia Vigencia

-- 9 of 46 --

Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-275-96 de 20 de junio de 1996 , Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández
Galindo.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 1061 de 1991
ARTICULO 19. LOS CONTRATOS DE LEASING INTERNACIONAL NO
CONSTITUYEN RENTA DE FUENTE NACIONAL. Adiciónase el artículo 25 del Estatuto
Tributario con el siguiente literal:
c) Las rentas por arrendamiento originadas en contratos de leasing que se celebren directamente
o a través de compañías de leasing, con empresas extranjeras sin domicilio en Colombia, para
financiar inversiones en maquinaria y equipos vinculados a proceso de exportación o a
actividades que se consideren de interés para el desarrollo económico y social del país de
acuerdo con la política adoptada por el Consejo Nacional de Política Económica y Social,
Conpes.
CAPITULO IV.
INVERSION EXTRANJERA
ARTICULO 20. IMPUESTO DE RENTA SOBRE DIVIDENDOS Y PARTICIPACIONES
GRAVADOS. El artículo 245 del Estatuto Tributario, quedará así:
La tarifa del impuesto sobre la renta correspondiente a dividendos o participaciones, percibidos
por sociedades u otras entidades extranjeras sin domicilio en el país, por personas naturales
extranjeras sin residencia en Colombia y por sucesiones ilíquidas de causantes extranjeros que no
eran residentes en Colombia será la siguiente:
20% para el año gravable de 1990.
19% para los años gravables de 1991 y 1992.
15% para los años gravables de 1993, 1994 y 1995.
12% para los años gravables de 1996 y siguientes.
Cuando se trate de nuevas inversiones realizadas a partir de 1991, la tarifa del impuesto sobre la
renta correspondiente a los dividendos y participaciones provenientes de dichas inversiones será
del doce por ciento (12%) a partir de dicho año.
PARAGRAFO 1o. Cuando los dividendos o participaciones correspondan a utilidades, que de
haberse distribuido a un residente en el país, hubieren estado gravadas, conforme a las reglas de
los artículos 48 y 49, adicionalmente a la tarifa de que trata el presente artículo, estarán
sometidos a la tarifa general del treinta por ciento (30%) sobre el valor pagado o abonado en
cuenta, caso en el cual el impuesto señalado en los incisos 1o. y 2o. de este artículo, se aplicará
una vez disminuido este impuesto.

-- 10 of 46 --

PARAGRAFO 2o. El impuesto de que tratan este artículo y el parágrafo primero, será retenido
en el fuente, sobre el valor bruto de los pagos o abonos en cuenta por concepto de dividendos o
participaciones.
PARAGRAFO 3o. Cuando las participaciones o dividendos se capitalicen en la sociedad
generadora del dividendo o participación, la tarifa a que se refiere el presente artículo será el cero
por ciento (0%) o del treinta por ciento (30%) en el caso señalado en el parágrafo primero,
siempre y cuando las acciones o aportes se conserven en cabezas del beneficiario socio o
accionista, por un lapso no inferior a diez (10) años, o en el caso de haberse enajenado, el
producto de tal enajenación se invierta en el país durante el mismo lapso.
ARTICULO 21. IMPUESTO DE REMESAS SOBRE UTILIDADES OBTENIDAS A
TRAVES DE SUCURSALES. Adiciónase el artículo 319 del Estatuto Tributario con los
siguientes incisos:
En el caso de sucursales de sociedades u otras entidades extranjeras, el impuesto de remesas se
causa por la simple obtención de utilidades comerciales en Colombia, las cuales se presumen
remesadas al exterior.
Sin embargo, cuando se inviertan en el país estas utilidades el pago del impuesto así causado, se
diferirá mientras la reinversión se mantenga. Si dicha inversión se mantuviere durante diez (10)
años o más se exonerará del pago de este impuesto.
ARTICULO 22. IMPUESTO A LOS FONDOS DE INVERSION DE CAPITAL
EXTRANJERO. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 18-1. IMPUESTO A LOS FONDOS DE INVERSION DE CAPITAL
EXTRANJERO. Los fondos de inversión de capital extranjero son contribuyentes con un
régimen especial del impuesto sobre la renta y complementarios, el cual se aplica sobre la
utilidad comercial una vez deducida la diferencia en cambio, obtenida en Colombia por las
actividades que desarrollen en el país, con una tarifa del doce (12%).
Este impuesto se mantendrá diferido hasta el momento de la transferencia al exterior de las
utilidades.
La transferencia del exterior del capital invertido con los ajustes por diferencia en cambio, no
causan impuesto de renta y complementarios.
ARTICULO 23. TARIFA DEL IMPUESTO DE REMESAS. Adiciónase el Estatuto
Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 321-1. TARIFA DE REMESAS PARA UTILIDADES DE SUCURSALES A
PARTIR DEL AÑO 1991. A partir del año gravable 1991, la tarifa del impuesto de remesas que
se causa sobre las utilidades comerciales de las sucursales de sociedades u otras entidades
extranjeras, será la siguiente:
Para el año gravable 1991 19%
Para el año gravable 1992 19%

-- 11 of 46 --

Para el año gravable 1993 15%
Para el año gravable 1994 15%
Para el año gravable 1995 15%
Para el año gravable 1996 y siguientes 12%
Cuando se trate de nuevas inversiones realizadas a partir de 1991, el impuesto de remesas,
correspondiente a las utilidades provenientes de dichas inversiones, será del doce por ciento
(12%) a partir de dicho año gravable.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Apartes subrayados declarados EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante
Sentencia No. C-103-93 del 11 de marzo de 1993, Magistrado Ponente, Dr. Fabio Morón
Díaz, 'por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia'.
ARTICULO 24. REINVERSION DE UTILIDADES. Artículo 320 del Estatuto Tributario,
quedará así:
ARTICULO 320. REINVERSION DE UTILIDADES. Se considera que hay reinversión de
utilidades cuando exista un incremento efectivo de los activos netos poseídos en el país. Se
presume que dejó de existir la reinversión y por consiguiente se hará exigible el impuesto de
remesas, cuando de cualquier forma trasfieran las utilidades al exterior o se presente una
disminución efectiva de los activos netos en que estaba reflejada la inversión.
CAPITULO V.
AJUSTE POR INFLACION A PARTIR DE 1992
ARTICULO 25. FACULTADES SOBRE AJUSTES INTEGRALES. De conformidad con el
numeral 12 del artículo 76 de la Constitución Política, revístese al Presidente de la República de
facultades extraordinarias, desde la fecha de promulgación de la presente Ley y hasta por dos
años, para:
a) Reformar el Título V del Libro Primero del Estatuto Tributario, referente a los ajustes
integrales por inflación, en uso de las cuales podrá:
1. Establecer un sistema para eliminar la doble tributación que se genera en cabeza de las
sociedades que poseen acciones o cuotas de interés social en otras sociedades.
2. Establecer los mecanismos de introducción gradual del sistema de ajustes integrales por
inflación.
3. Establecer que los1 contribuyentes puedan optar por la actualización inicial de sus activos, en
cuyo caso se podrá señalar el impuesto correspondiente a dicho ajuste inicial y su forma de pago.
4. Definir las normas de transición entre la actual legislación y el sistema de ajustes integrales
por inflación.

-- 12 of 46 --

5. Definir y armonizar el conjunto de las normas tanto tributarias, como contables, que sean
necesarias para la adecuada aplicación de los ajustes integrales por inflación.
Concordancias
Decreto 2911 de 1991
Decreto 1744 de 1991
Decreto 1653 de 1991
6. Adoptar y modificar las normas que sean necesarias para la adecuada implantación del sistema
de ajustes integrales por inflación.
b) Definir el componente inflacionario de los rendimientos financieros y de los costos y gastos
financieros, para los contribuyentes que no se encuentran sometidos al régimen de ajustes
integrales por inflación.
c) Reducir el porcentaje de renta presuntiva sobre el patrimonio.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-608-92
de 14 de diciembre de 1992, Magistrado Ponente Dr. Jaime Sanin Greiffenstein.
CAPITULO VI.
IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS
ARTICULO 26. TARIFA GENERAL DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS. El artículo
468 del Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 468. TARIFA GENERAL. A partir del primero (1o.) de enero de 1991, la tarifa
general del impuesto sobre las ventas es del doce por ciento (12%), salvo las excepciones
contempladas en este título. Esta tarifa del doce por ciento (12%) también se aplicará a los
servicios de que trata el artículo 476, con excepción de los señalados en los numerales 12 y 13
cuando en el caso de este último numeral, la tarifa correspondiente al bien resultante del servicio
no corresponda a la tarifa general.
Igualmente será aplicable la tarifa general del doce por ciento (12%), a los bienes de que trata el
artículo 474, a la importación de los bienes indicados en el literal a) del artículo 428 y a los
bienes señalados en las posiciones arancelarias a que hace referencia el artículo 469, con
excepción de los ubicados en las posiciones arancelarias 22.05, 22.06, 22.07, 22.09, 87.09, 88.02
y 89.01, los cuales continúan gravados a la tarifa del treinta y cinco por ciento (35%).
PARAGRAFO. Los porcentajes del diez por ciento (10%) contemplados en los artículos 485 y
501 del Estatuto Tributario, quedan sustituidos por el doce por ciento (12%).
ARTICULO 27. BIENES EXCLUIDOS DEL IVA. Adiciónase el Estatuto Tributario con los

-- 13 of 46 --

siguientes artículos:
ARTICULO 424-1. OTROS BIENES EXCLUIDOS DEL IMPUESTO. A partir del primero
(1o.) de enero de 1991, los bienes contemplados en los artículos 477, 479, tendrán la calidad de
bienes excluidos del impuesto sobre las ventas, salvo las excepciones señaladas en el artículo
481.
ARTICULO 424-2. MATERIAS PRIMAS EXCLUIDAS PARA MEDICAMENTOS,
PLAGUICIDAS Y FERTILIZANTES. Las materias primas químicas con destino a la producción
de medicamentos de que trata la posición 30.03, de los plaguicidas de la posición 38.11 y las de
las posiciones 31.01 a 31.05 del actual arancel de aduanas, estarán excluidas del impuesto sobre
las ventas, para lo cual deberán acreditar tal condición en la forma como lo señale el Gobierno.
El artículo 481 del Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 481. BIENES QUE CONSERVAN LA CALIDAD DE EXENTOS. Unicamente
conservarán la calidad de bienes exentos del impuesto sobre las ventas, con derecho a devolución
de impuestos:
a) Los bienes corporales muebles que se exporten;
b) Los bienes corporales muebles que se vendan en el país a las sociedades de comercialización
internacional, siempre que hayan de ser efectivamente exportados directamente o una vez
transformados, así como los servicios intermedios de la producción que se presten a tales
sociedades, siempre y cuando el bien final sea efectivamente exportado;
c) Los del 48.18 del actual Arancel de Aduanas y los impuestos contemplados en el artículo 478.
El parágrafo del artículo 815 del Estatuto Tributario, quedará así:
PARAGRAFO. Cuando se trate de responsables del impuesto sobre las ventas, la compensación
de saldos a favor originados en las declaraciones del impuesto sobre las ventas, sólo la podrán
solicitar aquellos responsables de los bienes de que tratan los literales a), b) y c) del artículo 481.
El párrafo del artículo 850 del Estatuto Tributario, quedará así:
PARAGRAFO. Cuando se trate de responsables del impuesto sobre las ventas, la devolución de
saldos a favor originados en las declaraciones del impuesto sobre las ventas, sólo la podrán
solicitar aquellos responsables de los bienes de que tratan los literales a), b) y c) del artículo 481.
Concordancias
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 14941 de 29 de junio de 2006, C.P. Dr.
Ligia López Díaz
ARTICULO 28. IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS PARA LAS MOTOCICLETAS DE
MENOS DE 125 cc. Adiciónase el artículo 472 del Estatuto Tributario, con el siguiente
parágrafo:
PARAGRAFO 2o. Las motocicletas fabricadas o ensambladas en el país, con motor hasta de 125
c.c. se gravarán a la tarifa general del impuesto sobre las ventas.

-- 14 of 46 --

ARTICULO 29. FACULTADES PARA ARMONIZAR LA CLASIFICACION DE LOS
BIENES Y SOBRE EXPORTACION DE SERVICIOS. De conformidad con el numeral 12 del
artículo 76 de la Constitución Política, revístese al Presidente de la República de facultades
extraordinarias, desde la fecha de promulgación de la presente Ley y hasta por seis meses
después, para adoptar las siguientes medidas:
a) Armonizar la nomenclatura de los bienes gravados y excluidos del impuesto sobre las ventas,
que se encuentran clasificados bajo el arancel Nabandina, clasificándolos bajo la nomenclatura
del nuevo Arancel de Aduanas Nandina; en uso de estas facultades, no se podrá modificar la
calidad de bienes excluidos o gravados, salvo que se encuentren en el nuevo arancel bajo una
partida que cobije bienes gravados y excluidos, en cuyo caso se podrán clasificar bajo un solo
concepto.
Concordancias
Decreto 1655 de 1991
b) Establecer dentro de los servicios gravados, aquellos que puedan incluirse en la categoría de
servicios exportables, con calidad de exentos y derecho a devolución del impuesto sobre las
ventas y definir los impuestos descontables a que tendrán derecho estos responsables.
ARTICULO 30. SERVICIOS GRAVADOS. Modifícase el artículo 476 del Estatuto
Tributario, en los siguientes numerales:
"10. Telegramas, télex y los demás servicios de telecomunicaciones y 	comunicación
sistematizada ......................................... 12
Servicios de teléfonos, con excepción de las llamadas telefónicas
urbanas hechas en aparatos públicos, así:
a) Teléfonos en los estratos socio-económicos 1 y 2 ................. 6
b) Teléfonos en los demás estratos socio-económicos ................ 10
c) Teléfonos en llamadas de larga distancia nacional e
internacional ................................................... 12
11. Utilización o préstamo a cualquier título de juegos electrónicos y de
cintas de video..................................................... 12"
Adiciónase el mismo artículo con los siguientes numerales:
" 9.1 Los moteles, amoblados o similares ................................ 12
9.2 Los demás hoteles, hostales, residencias y en general el servicio de
hospedaje, no comprendidos en los numerales 9 y 9.1 ................ 4
14. Restaurantes ....................................................... 4

-- 15 of 46 --

14.1 Bares, grilles, tabernas y discotecas, cualquiera fuere la
denominación o modalidad que adopten .............................. 12
15. Aseo prestado a través de personas jurídicas o establecimientos de
comercio y los que prestan las empresas de servicios temporales, con
exclusión del servicio de vigilancia ............................... 4
16. El servicio particular de transporte aéreo, fletamento o locación de
aeronaves, de personas y bienes prestado con exclusividad, tales
como los denominados 'Charter' .................................... 12
Los servicios contemplados en los numerales 1 a 8, no estarán gravados cuando quien los preste
reúna la totalidad de las siguientes condiciones:
a) Que no estén constituidos como sociedad;
b) Que sus ingresos netos provenientes de su actividad comercial en el año fiscal inmediatamente
anterior, no superen la suma de doce millones doscientos mil pesos ($12.200.000.00);
c) Que su patrimonio bruto fiscal a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, o el inicial,
cuando se iniciaron actividades en el año, no sea superior a treinta y tres millones novecientos
mil pesos ($33.900.000);
d) Que no tenga más de dos establecimientos de comercio.
A partir del año en el cual quien preste los servicios adquiera la calidad de responsable, seguirá
siéndolo hasta que se le cancele su inscripción en el registro nacional de vendedores, por haber
cumplido las condiciones señaladas en este artículo, durante dos años seguidos".
PARAGRAFO. Suprímase el inciso 1o. del artículo 499 del Estatuto Tributario la frase y
quienes presten los servicios de que trata el parágrafo 1o. de este artículo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 14590 de 27 de octubre de 2005, C.P.
Dra. Ligia López Díaz
ARTICULO 31. IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS POR SEGUROS TOMADOS EN EL
EXTERIOR. Adiciónase el Estatuto Tributario, con el siguiente artículo:
ARTICULO 476-1. SEGUROS TOMADOS EN EL EXTERIOR. Los seguros tomados en el
exterior para amparar riesgos de transporte, barcos, aeronaves y vehículos matriculados en
Colombia, así como bienes situados en el territorio nacional, estarán gravados con el impuesto
sobre las ventas a la tarifa del quince por ciento (15%), cuando no se encuentren gravados con
este impuesto en el país de origen.
Cuando en el país en el que se tome el seguro, el servicio se encuentre gravado con el impuesto
sobre las ventas a una tarifa inferior a la indicada en el inciso anterior, se causará el impuesto con

-- 16 of 46 --

la tarifa equivalente a la diferencia entre la aplicable en Colombia y la del correspondiente país.
Los seguros de casco, accidentes y responsabilidad a terceros, de naves o aeronaves destinadas al
transporte internacional de mercancías, tomados en el país o en el exterior, no estarán gravados
con el impuesto sobre las ventas.
ARTICULO 32. IMPUESTOS DESCONTADOS EN SERVICIOS. El artículo 498 del
Estatuto Tributario, quedará así:
En el caso de los servicios gravados, sólo tendrán derecho a solicitar los impuestos descontables
de que trata el artículo 485, los responsables que presten los servicios a que se refieren los
numerales 3, 4, 5, 9, 9.1, 9.2, 13, 14 y 14.1, del artículo 476.
La tarifa para establecer los impuestos descontables a que tienen derecho los responsables que
presten los servicios de los numerales 9.2, 14 y 15, estará limitada el cuatro por ciento (4%) y el
exceso se llevará como un mayor valor del costo o gasto respectivo.
Concordancias
Decreto 422 de 1991; Art. 11 y 14
ARTICULO 33. EXPORTACION DEPARTAMENTAL DE LICORES. Adiciónase el
parágrafo del artículo 463 del Estatuto Tributario, con el siguiente inciso:
Cuando se trate de operaciones efectuadas fuera del territorio departamental donde se ha
producido los licores, la base gravable mínima para liquidar el impuesto sobre las ventas
señalada en este parágrafo, será el treinta por ciento (30%) del precio promedio nacional al detal,
fijado semestralmente por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE-.
ARTICULO 34. FINANCIACION QUE NO INTEGRA LA BASE GRAVABLE. Adiciónase
el artículo 447 del Estatuto Tributario con el siguiente parágrafo:
PARAGRAFO. Sin perjuicio de la causación del impuesto sobre las ventas, cuando los
responsables del mismo financien a sus adquirentes o usuarios al pago del impuesto generado
por la venta o prestación del servicio, los intereses por la financiación de este impuesto, no
forman parte de la base gravable.
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 449-1. FINANCIACION QUE NO FORMA PARTE DE LA BASE GRAVABLE.
La financiación otorgada por una sociedad económicamente vinculada al responsable que efectúe
la operación gravada, no forma parte de la base gravable, cuando dicha sociedad financiera sea
vigilada por la Superintendencia Bancaria.
CAPITULO VII.
ADMINISTRACION TRIBUTARIA Y ADUANERA
ARTICULO 35. FACULTADES PARA REFORMAR EL MINISTERIO DE HACIENDA.
De conformidad con el numeral 12 del artículo 76 de la Constitución Política, revístese al
Presidente de la República de facultades extraordinarias, desde la fecha de promulgación de la

-- 17 of 46 --

presente Ley y hasta por seis meses después, para adoptar las siguientes medidas:
A. Modernizar y tecnificar la administración tributaria. En uso de tales facultades, podrá:
1. Organizar la administración de impuestos nacionales como un ente con personería jurídica,
autonomía administrativa y presupuestal, adscrito al Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
asignándole entre otras, las funciones y facultades que hoy tiene la Dirección General de
Impuestos Nacionales y adicionalmente la de actuar como autoridad doctrinaria y estadística para
todos los impuestos de los distintos órdenes territoriales.
Concordancias
Decreto 2117 de 1992
2. Definir el carácter de los funcionarios de la administración tributaria, establecer su régimen
salaria y prestacional, el sistema de planta, su nomenclatura y clasificación, su estructura
administrativa, sus competencias y sus funciones, así como crear la carrera tributaria en la cual se
definan las normas que regulen la administración de personal.
3. Definir el régimen disciplinario aplicable a los funcionarios de la administración tributaria,
tipificar conductas especiales, como faltas administrativas, calificar las faltas, señalar los
procedimientos y mecanismos de investigación y sanción, a la cual no podrá oponerse reserva
alguna. Cuando se trate de investigaciones por enriquecimiento ilícito, la misma podrá
extenderse a terceros, personas naturales o jurídicas, relacionados o vinculadas con los
funcionarios y los investigadores, tendrán funciones y atribuciones de policía judicial.
4. Crear y reglamentar el Fondo de Gestión Tributaria, como una cuenta de manejo especial,
administrada por la administración tributaria.
5. Realizar los traslados y apropiaciones presupuestales necesarias para la organización y
funcionamiento de la administración tributaria y para trasladar los gastos de funcionamiento de
los empleados de la Dirección de Impuestos que sean ubicados en otras entidades.
6. Establecer un sistema especial de asignación presupuestal para la administración tributaria y
definir el sistema de contratación administrativa por el cual habrá de regirse.
B. Modernizar y tecnificar la administración aduanera. En uso de tales facultades, podrá:
1. Definir el carácter de los funcionarios de la Dirección General de Aduanas, establecer su
régimen salaria y prestacional, el sistema de planta, su clasificación, su estructura administrativa,
sus funciones, crear la carrera aduanera en la cual se definan las normas que regulen la
administración de personal.
2. Definir el régimen disciplinario aplicable a los mismos, tipificar conductas especiales como
faltas administrativas, calificar las faltas, señalar los procedimientos y mecanismos de
investigación, a la cual no podrá oponerse reserva alguna. Cuando se trate de investigaciones por
enriquecimiento ilícito, la misma podrá extenderse a terceros, personas naturales o jurídicas,
relacionadas o vinculadas con los funcionarios y los investigadores tendrán funciones y
atribuciones de policía judicial.
3. Crear y reglamentar el Fondo de Gestión Aduanera, como una cuenta de manejo especial,
administrada por la Dirección General de Aduanas.

-- 18 of 46 --

4. Realizar los traslados y apropiaciones presupuestales para trasladar los gastos de
funcionamiento de los empleados de la Dirección General de Aduanas que sean ubicados a otras
entidades. Establecer un sistema especial de asignación presupuestal. En materia de contratación
administrativa se regirá en todos los casos por el sistema especial que define el artículo 91 de la
Ley 75 de 1986 y el artículo 143 del Decreto 2503 de 1987.
C. Crear la Dirección de Apoyo Fiscal, como una dependencia del Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, con funciones de fiscalización y cobro, respecto de los impuestos, tasas o
contribuciones con destinación a otras dependencias del Gobierno Central y a los fiscos
territoriales que soliciten asistencia en su gestión tributaria.
D. Modificar la estructura y funciones del Ministerio de Hacienda y CréditoPúblico, y sus
direcciones generales, para tecnificarlo y adecuarlo a las medidas que se tomen en ejercicio de
las anteriores facultades.
PARAGRAFO. Sin perjuicio de la facultad de libre nombramiento y remoción, con ocasión del
uso de las facultades extraordinarias a que se refiere este artículo, el Gobierno garantizará la
incorporación al servicio público de los funcionarios que se encuentren vinculados al Ministerio
de Hacienda y Crédito Público en las Direcciones Generales de Impuestos y Aduanas, que se
vean afectados por esta medida.
Concordancias
Decretos 1642, 1643, 1644, 1645, 1646, 1647, 1648, 1649 y 1650 de 1991
CAPITULO VIII.
PROCEDIMIENTO TRIBUTARIO
ARTICULO 36. CREACION DEL PREMIO FISCAL. Adiciónase el Estatuto Tributario con
el siguiente artículo:
ARTICULO 618-1. CREACION DEL PREMIO FISCAL. Establécese el premio fiscal mediante
el cual la administración tributaria podrá realizar rifas, sorteos o concursos. Para tal efecto, se
concursará con las facturas de compra o documento equivalente, con el lleno de los requisitos
legales, que deberán ser enviadas por los consumidores, para participar en tales eventos.
El valor global de los premios se establecerá en el Presupuesto Nacional.
<Ver Notas de Vigencia> El Ministerio de Comunicaciones* y el Instituto Nacional de Radio y
Televisión, cederán gratuitamente los espacios de televisión necesarios para la debida promoción
del Premio Fiscal, así como para la realización de los sorteos que implique el mismo, en las
cadenas de cubrimiento nacional y en horarios de mayor sintonía. Los premios obtenidos en las
rifas, sorteos o concursos realizados en virtud del Premio Fiscal, no constituyen renta ni ganancia
ocasional.
Notas de Vigencia

-- 19 of 46 --

* El nombre, objeto, y funciones del Ministerio de Comunicaciones fueron redefinidos por
los artículos 16, 17 y 18 de la Ley 1341 de 2009, publicada en el Diario Oficial No. 47.426
de 30 de julio de 2009, 'por la cual se definen principios y conceptos sobre la sociedad de la
información y la organización de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
–TIC–, se crea la Agencia Nacional de Espectro y se dictan otras disposiciones'
Notas del Editor
- El Decreto 3912 de 2004, 'por el cual se aprueba la estructura de la Sociedad Radio
Televisión Nacional de Colombia, RTVC y se determinan las funciones de sus
dependencias', publicado en el Diario Oficial 45.743 de 25 de noviembre de 2004, establece
en el Artículo 5o. las funciones de la Subgerencia de Televisión de la Sociedad Radio
Televisión Nacional de Colombia, RTVC, en relación con Señal Colombia.
- El Decreto 3550 de 2004, 'por el cual se suprime el Instituto Nacional de Radio y
Televisión, Inravisión, y se ordena su disolución y liquidación', publicado en el Diario Oficial
45.715 de 28 de octubre de 2004, suprimió el Instituto Nacional de Radio y Televisión,
Inravisión y ordenó su disolución y liquidación.
El texto original del Artículo 4º. Par. del referido Decreto 3550 de 2004 establece:
'ARTÍCULO 4o. GARANTÍA DE LA CONTINUIDAD EN LA PRESTACIÓN DEL
SERVICIO PÚBLICO DE RADIO Y TELEVISIÓN.
'...
'PARÁGRAFO. Sin perjuicio de lo establecido en el presente artículo y con el fin de
garantizar la continuidad en la prestación del servicio, mediante el presente decreto se
transfieren al Gestor del servicio todas aquellas funciones asignadas por ley a Inravisión y
que se precisen para la operación del servicio público de Televisión y Radio Nacional'.
El texto original del Artículo 5º. del referido Decreto 3550 de 2004 establece:
“ARTÍCULO 5º. GESTOR. Para todos los efectos previstos en el presente decreto se
entiende por Gestor del servicio público de radio y televisión a la sociedad Radio Televisión
Nacional de Colombia, RTVC.”
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 76001-23-33-000-2014-01154-01(22908)
de 27 de octubre de 2022, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
ARTICULO 37. FACULTAD PARA ACTUALIZAR EL ESTATUTO TRIBUTARIO. De
conformidad con el numeral 12 del artículo 76 de la Constitución Política revístese de facultades
extraordinarias al Presidente de la República hasta el 31 de diciembre de 1993, para actualizar
las veces que fuere necesario, el Estatuto Tributario establecido en el Decreto 624 de 1989.
Esta facultad se ejercerá con las siguientes condiciones:
1. Los decretos extraordinarios mediante los cuales se ejerzan estas facultades, incorporarán
como parte del Estado Tributario las normas legales en esta materia que hubieren sido expedidas
por fuera del mismo.

-- 20 of 46 --

2. En virtud de esta facultad se podrán remunerar los artículos, o incluir como artículo, inciso,
parágrafo, numeral o literal adicionales, las nuevas normas; así como suprimir las que hubieren
sido derogadas, subrogadas, repetidas o modificadas.
3. Podrá igualmente reescribirse el texto de las distintas normas sin cambiar el sentido de las
mismas.
ARTICULO 38. TRAMITE DE LA DEVOLUCIONES. El artículo 857 del Estatuto
Tributario quedará así:
ARTICULO 857. RECHAZO DE LAS SOLICITUDES DE DEVOLUCION. Las solicitudes de
devolución deberán rechazarse definitivamente cuando fueren presentadas extemporáneamente,
o cuando el saldo materia de la solicitud ya hubiere sido objeto de devolución compensación, o
imputación anterior.
Las solicitudes de devolución deberán rechazarse para que sean corregidas cuando dentro de del
proceso para resolverlas se dé algunas de las siguientes causales:
1. Cuando la solicitud se presente sin el lleno de los requisitos formales que exigen las normas
pertinentes.
2. Cuando la declaración objeto de la devolución presente error aritmético.
PARAGRAFO. Cuando sobre la declaración que originó el saldo a factor exista requerimiento
especial, la solicitud de devolución sólo procederá sobre las sumas que no fueren materia de
controversia.
ARTICULO 39. INVESTIGACION PREVIA A LA DEVOLUCION. Adiciónase el Estatuto
Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 857-1. INVESTIGACION PREVIA A LA DEVOLUCION. El término para
devolver se podrá suspender hasta por un máximo de noventa (90) días, para que la División de
Fiscalización adelante la correspondiente investigación, cuando se produzca alguno de los
siguientes hechos:
1. Cuando se verifique que alguna de las retenciones o pagos en exceso denunciados por el
solicitante son inexistentes, ya sea porque la retención no fue practicada, o porque el agente
retenedor no existe, o porque el pago en exceso que manifiesta haber realizado el contribuyente,
distinto de retenciones, no fue recibido por la Administración.
2. Cuando se verifique que alguno de los impuestos descontables denunciados por el solicitante
no cumple los requisitos legales para su aceptación, o cuando sean inexistentes, ya sea porque el
impuesto no fue liquidado, o porque el proveedor o la operación no existen por ser ficticios.
3. Cuando a juicio del administrador exista un indicio de inexactitud en la declaración que
genera el saldo a favor, o cuando no fuere posible confirmar la identidad, residencia o domicilio
del contribuyente.
Terminada la investigación, si no se produce requerimiento especial, se procederá a la
devolución del saldo a favor. Si se produjere requerimiento especial, sólo procederá la

-- 21 of 46 --

devolución sobre el saldo a favor que se plantee en el mismo, sin que se requiera de una solicitud
de devolución por parte del contribuyente. Este mismo tratamiento se aplicará en las demás
etapas el proceso de determinación y discusión tanto en la vía gubernativa como jurisdiccional,
en cuyo caso bastará con que el contribuyente presente la copia del acto o providencia respectiva.
ARTICULO 40. AMPLIACION DEL TERMINO DE VIGENCIA DE LA GARANTIA
PARA DEVOLUCIONES. El artículo 860 del Estatuto Tributario, quedará así:
Cuando el contribuyente o responsable presente con la solicitud de devolución una garantía a
favor de la Nación, otorgada por entidades bancarias o de compañías de seguros, por un valor
equivalente al monto objeto de devolución, la administración de impuestos, dentro de los cinco
(5) días siguientes deberá hacer entrega del cheque, título o giro.
La garantía de que trata este artículo deberá tener una vigencia de seis (6) meses. Si dentro de
este lapso la Administración Tributaria practica requerimiento especial o pliego de cargos por
improcedencia, el garante será solidariamente responsable por las obligaciones garantizadas, las
cuales se harán efectivas junto con los intereses correspondientes, una vez quede en firma la vía
gubernativa el acto administrativo de liquidación oficial o de improcedencia de la devolución,
aún si éste se produce con posterioridad a los seis (6) meses.
ARTICULO 41. TERMINO PARA EL CONTROL FISCAL DE LAS DEVOLUCIONES. El
parágrafo primero del artículo 855 del Estatuto Tributario, quedará así:
En el evento de que la Contraloría General de la República efectúe algún control previo en
relación con el pago de las devoluciones, el término para tal control no podrá ser superior a dos
(2) días, en el caso de las devoluciones con garantía, o a cinco (5) días en los demás casos,
términos estos que se entienden comprendidos dentro del término para devolver.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación de este inciso debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el Inciso 2o. del Artículo 267 de la Constitución Política.
El texto original de dicho inciso establece:
(Por favor remitirse a la norma para comprobar la vigencia del texto original que a
continuación se transcribe:)
'ARTÍCULO 267. El control fiscal es una función pública que ejercerá la Contraloría General
de la República, la cual vigila la gestión fiscal de la administración y de los particulares o
entidades que manejen fondos o bienes de la Nación.
'Dicho control se ejercerá en forma posterior y selectiva conforme a los procedimientos,
sistemas y principios que establezca la ley. Esta podrá, sin embargo, autorizar que, en casos
especiales, la vigilancia se realice por empresas privadas colombianas escogidas por
concurso público de méritos, y contratadas previo concepto del Consejo de Estado.
'...'
Adiciónase el artículo 855 del Estatuto Tributario, con el siguiente parágrafo:

-- 22 of 46 --

PARAGRAFO 3o. Cuando la solicitud de devolución se formule dentro de los dos (2) meses
siguientes a la presentación de la declaración o corrección, la Administración Tributaria
dispondrá de un término adicional de dos (2) meses para devolver.
ARTICULO 42. FACTURACION. Adiciónase el artículo 616 del Estatuto Tributario con el
siguiente parágrafo:
PARAGRAFO 3o. El comprobante interno a que hace referencia el inciso primero de este
artículo está constituido por el libro fiscal de registro de operaciones diarias, por cada
establecimiento, en el cual se identifique el contribuyente, esté numerado y se anoten cronológica
y diariamente, en forma global o discriminada, las operaciones efectuadas. Este libro debe
reposar en el establecimiento de comercio y la no presentación del mismo al momento que lo
requiera la administración o la constatación del atraso, dará lugar a la aplicación de las sanciones
y procedimientos contemplados en los literales b) y c) del artículo 652, pudiéndose establecer
tales hechos mediante el método señalado en el artículo 653.
El artículo 617 del Estatuto Tributario, quedará así:
Para efectos tributarios, la expedición de factura a que se refiere el artículo 615, consiste en
entregar el original de la misma con el lleno de los siguientes requisitos:
a) Apellidos y nombres o razón social y Número de Identificación Tributaria del vendedor o de
quien presta el servicio;
b) Llevar el número que corresponda a un sistema de numeración consecutiva;
c) Fecha de expedición;
d) Descripción específica o genérica de los artículos vendidos o servicios prestados;
e) Valor total de la operación.
Al momento de la expedición de la factura, los requisitos de los literales a) y b) deben estar
previamente impresos, a través de medios litográficos, tipográficos o de técnicas industriales de
carácter similar.
Para quienes utilicen simultáneamente varios talonarios de numeración corrida entre los mismos
en forma consecutiva o el mecanismo de cintas de máquinas registradora, el sistema de
numeración consecutiva obliga llevar, adicionalmente, un libro fiscal de registro de facturación
del respectivo establecimiento o sucursal, en el cual se anoten diariamente, y previa a su
utilización, los talonarios o cintas debidamente numerados.
Para quienes utilicen en todas sus operaciones, solamente un talonario al tiempo, no será
obligatorio llevar el libro a que se refiere el inciso anterior.
El contribuyente que posea varios establecimientos de comercio o sucursales, deberá llevar un
sistema consolidado en el cual se registren los diferentes libros fiscales de registro de
facturación.
El libro fiscal de registro de facturación debe reposar en el establecimiento de comercio o
sucursal y la no presentación del mismo al momento que lo requiera la Administración o la
constatación de la existencia del talonario de facturación o cintas de máquinas registradoras que

-- 23 of 46 --

no se encuentren registradas en dicho libro, que hubieren sido utilizados o se encuentren e uso,
dará lugar a la aplicación de las sanciones contempladas en el literal b) y c) del artículo 652.
Tales hechos podrán ser constatados mediante el procedimiento señalado en el artículo 653.
Modifícase el literal b) del artículo 657 del Estatuto Tributario con el siguiente texto:
b) Cuando se establezca que el contribuyente lleva doble contabilidad, doble facturación o que
una factura o documento equivalente, expedido por el contribuyente no se encuentra registrada
en la contabilidad.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre el literal b) por ineptitud de la
demanda, mediante Sentencia C-571-10 de 14 de julio de 2010, Magistrada Ponente Dra.
María Victoria Calle Correa.
ARTICULO 43. RECLASIFICACION DEL REGIMEN SIMPLIFICADO AL COMUN.
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 508-1. CAMBIO DE REGIMEN POR LA ADMINISTRACION. No obstante lo
dispuesto en el artículo anterior, para efectos de control tributario, el Administrador de
Impuestos podrá oficiosamente reclasificar a los responsables que se encuentren en el régimen
simplificado, ubicándolos en el común.
La decisión anterior será notificada al responsable, contra la misma no procede recurso alguno y
a partir del bimestre siguiente ingresará al nuevo régimen.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Mediante Sentencia C-145-01 de 7 de febrero de 2001, Magistrado Ponente Dr. Eduardo
Montealegre Lynett, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia 85
de 1991 .
Corte Suprema de Justicia:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Suprema de Justicia, Sentencia No. 085 del
18 de julio de 1991, Magistrado Ponente Dr. Pedro Escobar Trujillo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado Sección Cuarta, Expediente No. 14959 de 1 de junio de 2006, C.P. Dr.
Juan Angel Palacio Hincapié
ARTICULO 44. INTERESES A FAVOR DEL CONTRIBUYENTE. El artículo 863 del
Estatuto Tributario, quedará así:
Cuando hubiere un pago en exceso o en las declaraciones tributarias resulte un saldo a favor del
contribuyente, sólo se causarán intereses corrientes y moratorios, en los siguientes casos:

-- 24 of 46 --

Se causan intereses corrientes, cuando se hubiere presentado solicitud de devolución y el saldo a
favor estuviere en discusión, desde la fecha de notificación del requerimiento especial o del acto
que niegue la devolución, según el caso, hasta la del acto o providencia que confirme total o
parcialmente el saldo a favor.
Se causan intereses moratorios, a partir del vencimiento del término para devolver y hasta la
fecha del giro del cheque, emisión del título o consignación.
Lo dispuesto en este artículo sólo se aplicará a las solicitudes de devolución que se presenten a
partir de la vigencia de esta Ley.
ARTICULO 45. TASA DE INTERES CORRIENTE Y MORATORIO. El artículo 864 del
Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 864. TASA DE INTERES CORRIENTE Y MORATORIO. La tasa anual de interés
corriente, será igual a la tasa de incremento porcentual del índice de precios al consumidor para
empleados que corresponde elaborar al Departamento Administrativo Nacional de Estadística,
DANE, para el período comprendido entre el primero (1o.) de enero y el 31 de diciembre del año
anterior, a aquél en el cual se efectúa el pago.
La tasa de interés moratorio a que se refiere el artículo anterior, será igual a la sanción por mora
que determine el gobierno Nacional para los impuestos que administra la Dirección General de
Impuestos Nacionales.
Concordancias
Decreto 596 de 1991; Art. 6
ARTICULO 46. CORRECCIONES QUE AUMENTAN EL IMPUESTO. Adiciónase el
artículo 588 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
Cuando el mayor valor a pagar, o el menor saldo a favor, obedezca a la rectificación de un error
que proviene de diferencias de criterio o de apreciación entre las oficinas de impuestos y el
declarante, relativas a la interpretación del derecho aplicable, siempre que los hechos que
consten en la declaración objeto de corrección sean completos y verdaderos, no se aplicará a la
sanción de corregir, siguiendo el procedimiento previsto en el artículo siguiente y explicando las
razones en que se fundamenta.
ARTICULO 47. EMPLAZAMIENTO POR DIFERENCIAS DE INTERPRETACION.
Adiciónase el artículo 685 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
La Administración podrá señalar en el emplazamiento para corregir las posibles diferencias de
interpretación o criterio que no configuran inexactitud, en cuyo caso el contribuyente podrá
realizar la corrección sin sanción de corrección en lo que respecta a tales diferencias.
ARTICULO 48. CORRECCION DE ERRORES AL DECLARAR. Adiciónase el Estatuto
Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 589-1. CORRECCION DE ALGUNOS ERRORES QUE IMPLICAN TENER LA

-- 25 of 46 --

DECLARACION POR NO PRESENTADA. Habrá lugar a subsanar las inconsistencias a que se
refieren los literales a), b) y d) del artículo 580, siempre y cuando no se haya notificado sanción
por no declarar, y el contribuyente presente a la Administración de Impuestos Nacional
correspondiente, un proyecto de declaración donde tales inconsistencias se corrijan.
El proyecto de declaración el contribuyente deberá liquidar una sanción equivalente al diez por
ciento (10%) de la sanción de que trata el artículo 641, sin que exceda de cinco millones de pesos
($5.000.000), y acompañar prueba del pago o acuerdo de pago de la misma.
Si dentro de los seis (6) meses siguientes a la presentación del referido proyecto, la
Administración de Impuestos no se pronuncia sobre su aceptación, se entenderá que con el
mismo se ha cumplido con la obligación de declarar.
El término para ejercer la facultad de revisión se contará a partir del pronunciamiento de la
Administración o una vez cumplidos los seis meses mencionados en el inciso anterior, según, sea
el caso.
ARTICULO 49. SANCION POR OMISION DE ACTIVOS O INCLUSION DE PASIVOS
INEXISTENTES. El artículo 649 del Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 649. SANCION POR OMISION DE ACTIVOS O INCLUSION DE PASIVOS
EXISTENTES. Cuando el contribuyente demuestre haber omitido activos o relacionado pasivos
inexistentes en años anteriores, se impone una sanción equivalente al cinco por ciento (5%) del
valor en que se haya disminuido el patrimonio por cada año en que se compruebe inexactitud, sin
exceder del treinta por ciento (30%).
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
ARTICULO 709-1. PAGO DE LA SANCION POR OMISION DE ACTIVOS COMO
REQUISITO PARA DESVIRTUAR DIFERENCIA PATRIMONIAL. Cuando en el
requerimiento especial se proponga determinar la renta por el sistema de comparación
patrimonial y el contribuyente invoque como causal justificativa, la existencia del patrimonio
con anterioridad al año base para establecer dicha comparación, sólo se aceptará tal explicación
cuando el contribuyente, con motivo de la respuesta a este requerimiento, acredite el pago o
acuerdo de pago de la sanción de que trata el artículo 649.
ARTICULO 50. DEBER DE INFORMAR LA DIRECCION Y LA ACTIVIDAD
ECONOMICA. El artículo 612 del Estatuto Tributario, quedará así:
Los obligados a declarar informarán su dirección y actividad económica en las declaraciones
tributarias.
Cuando existiere cambio de dirección, el término para informarla será de tres (3) meses contados
a partir del mismo, para lo cual se deberán utilizar los formatos especialmente diseñados para tal
efecto por la Dirección General de Impuestos Nacionales.
Lo anterior se entiende sin perjuicio de la dirección para notificaciones a que hace referencia el
artículo 563.
ARTICULO 51. SANCION POR NO INFORMAR LA DIRECCION O ACTIVIDAD

-- 26 of 46 --

ECONOMICA. Adiciónase el Estatuto Tributario con los siguientes artículos:
ARTICULO 650-1. SANCION POR NO INFORMAR LA DIRECCION. Cuando en las
declaraciones tributarias el constituyente no informe la dirección, o la informe incorrectamente,
se aplicará lo dispuesto en los artículos 580 y 589-1.
ARTICULO 650-2. SANCION POR NO INFORMAR LA ACTIVIDAD ECONOMICA.
Cuando el declarante no informe la actividad económica, se aplicará una sanción hasta de un
millón de pesos ($1.000.000) que se graduará según la capacidad económica del declarante. El
procedimiento para la aplicación será el señalado en el inciso 2o. del artículo 651.
ARTICULO 52. SUSPENSION DEL TERMINO PARA NOTIFICAR EL
REQUERIMIENTO ESPECIAL POR PRACTICA DEL EMPLAZAMIENTO PARA
CORREGIR. Adiciónase el artículo 706 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
También se suspenderá el término para la práctica del requerimiento especial, durante el mes
siguiente a la notificación del emplazamiento para corregir.
ARTICULO 53. SANCION POR EXTEMPORANEIDAD EN LA PRESENTACION DE
DECLARACIONES TRIBUTARIAS. El inciso tercero del artículo 641 del Estatuto Tributario
quedará así:
Cuando en la declaración tributaria no resulte impuesto a cargo, la sanción por cada mes o
fracción de mes calendario de retardo, será equivalente al medio por ciento (0.5%) de los
ingresos brutos percibidos por el declarante en el período objeto de declaración, sin exceder la
cifra menor resultante de aplicar el cinco por ciento (5%) a dichos ingresos, o del doble del saldo
a favor si lo hubiere, o de la suma de cinco millones ($5.000.000), cuando no existiere saldo a
favor. En caso de que no haya ingresos en el período, la sanción por cada mes o fracción de mes
será del uno por ciento (1%) del patrimonio líquido del año inmediatamente anterior, sin exceder
la cifra menor resultante de aplicar el diez por ciento (10%) al mismo, o del doble del saldo a
favor si lo hubiere, o de la suma de cinco millones ($5.000.000), cuando no existiere saldo a
favor.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-637-00 de
31 de mayo de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alvaro Tafur Galvis.
El inciso segundo del artículo 642 del Estatuto Tributario, quedará así:
Cuando en la declaración tributaria no resulte impuesto a cargo, la sanción por cada mes o
fracción de mes calendario de retardo, será equivalente al uno por ciento (1%) de los ingresos
brutos percibidos por el declarante en el período objeto de declaración, sin exceder la cifra menor
resultante de aplicar el diez por ciento (10%) a dichos ingresos, o de cuatro veces el valor del
saldo a favor si lo hubiere, o de la suma de diez millones ($10.000.000), cuando no existiere
saldo a favor. En caso de que no haya ingresos en el período, la sanción por cada mes o fracción
de mes será del dos por ciento (2%) del patrimonio líquido del año inmediatamente anterior, sin
exceder la cifra menor resultante de aplicar el veinte por ciento (20%) al mismo, o de cuatro

-- 27 of 46 --

veces el valor del saldo a favor si lo hubiere, o de la suma de diez millones ($10.000.000)
cuando no existiere saldo a favor.
ARTICULO 54. SANCION POR NO PRESENTAR LA DECLARACION DE INGRESOS
Y PATRIMONIO. El artículo 645 del Estatuto Tributario, quedará así:
ARTICULO 645. SANCION A APLICAR, POR INCUMPLIMIENTOS EN LA
PRESENTACION DE LA DECLARACION DE INGRESOS Y PATRIMONIO. Las entidades
obligadas a presentar declaración de ingresos y patrimonio que no lo hicieren, o que lo hicieren
extemporáneamente, o que corrigieren sus declaraciones, tendrán una sanción hasta del uno por
ciento (1%) de su patrimonio líquido, la cual se graduará de acuerdo con las condiciones
económicas de la entidad.
La sanción así propuesta en el pliego de cargos se reducirá al cincuenta por ciento (50%) si la
entidad declara o paga, según el caso, dentro del mes siguiente a la notificación del mismo.
PARAGRAFO. (TRANSITORIO). Dentro de los tres (3) meses siguientes a la vigencia de esta
Ley, las entidades a que se refiere este artículo, podrán presentar tales declaraciones pendientes o
corregir las mismas, sin sanción alguna. La Administración tributaria se abstendrá de aplicar
sanciones si la hubieran cumplido con presentar dichas declaraciones sin liquidarse las sanciones
correspondientes.
ARTICULO 55. LIMITE DE INFORMACION A SUMINISTRAR POR LOS
COMISIONISTAS DE BOLSA. El artículo 628 del Estatuto Tributario quedará así:
A partir del año 1991, los Comisionistas de Bolsa deberán informar anualmente, dentro de los
plazos que indique el Gobierno Nacional, los apellidos y nombres o razón social y NIT de cada
una de las personas o entidades, que durante el año gravable inmediatamente anterior, efectuaron
a través de ellos, enajenaciones o adquisiciones de acciones y demás papeles transados en bolsa,
cuando el valor anual acumulado en cabeza de una misma persona o entidad sea superior a ciento
veinte millones de pesos ($120.000.000), (valor año gravable base 1990), con indicación del
valor total acumulado de dichas operaciones.
PARAGRAFO. A la cifra señalada en este artículo se le aplicará el ajuste contemplado en el
artículo 868 del Estatuto Tributario a partir del año gravable 1991.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-981-05
de 26 de septiembre de 2005, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández,
únicamente en cuanto que la materia regulada en esta disposición no está sujeta a reserva de
ley estatutaria.
ARTICULO 56. NUMERO DE IDENTIFICACION TRIBUTARIA - NIT. Para efectos
tributarios, cuando la Dirección General de Impuestos lo señale, los contribuyentes,
responsables, agentes retenedores y declarantes, se identificarán mediante el número de
identificación tributaria NIT, que les asigne la Dirección General de Impuestos Nacionales.

-- 28 of 46 --

ARTICULO 57. PLEITOS POR OPERACIONES ILEGALES EN MONEDA
EXTRANJERA. Las personas extranjeras o quienes hubieren adquirido sus derechos, que
obtengan sentencia o laudo que ordene o reconozca a su favor total o parcialmente, la
cancelación de obligaciones expresadas en moneda extranjera, generadas en operaciones que a
30 de septiembre de 1990 ya hubieren sido calificadas como ilegales o violatorias de los
reglamentos cambiarios, por parte de una autoridad administrativa, estarán sujetos a un impuesto
extraordinario equivalente al cien por ciento (100%) del valor de la diferencia en cambio entre la
fecha de celebración de la operación y la fecha del pago, más el cien por ciento (100%) de los
intereses corrientes, moratorios y demás emolumentos adicionales reconocidos a su favor en
dicha sentencia o laudo.
Este impuesto extraordinario se retendrá en la fuente en su totalidad, en el momento del pago o
abono en cuenta.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Suprema de Justicia:
- La Corte Suprema de Justicia, mediante Sentencia No. 099 del 22 de agosto de 1991, se
inhibió por sustracción de materia. Magistrados Ponentes Dres. Fabio Morón Díaz y Jaime
Sanín G.
ARTICULO 58. LIQUIDACION DEL IMPUESTO EN LOS CONTRATOS DE
SERVICIOS AUTONOMOS. El inciso primero del artículo 201 del Estatuto Tributario quedará
así:
En los contratos de servicios autónomos, cuando el pago de los servicios se haga por cuotas y
éstas correspondan a más de un año o período gravable, en la determinación de su renta líquida el
contribuyente deberá optar por uno de los siguientes sistemas:
Adiciónase el artículo 201 del Estatuto Tributario, con los siguientes incisos y parágrafo:
Los contribuyentes que se acojan a la opción del numeral 1, deberán ajustar anualmente el
presupuesto para las siguientes vigencias. Para quienes acojan a la opción 2 la realización del
ingreso es proporcional al avance en la ejecución del contrato.
PARAGRAFO (TRANSITORIO). Los contribuyentes que con anterioridad a la vigencia de esta
Ley, hayan diferido ingresos y costos, en desarrollo de contratos de servicios autónomos que aún
no se hayan terminado, deberán en la declaración de renta de 1990, incluir todos los ingresos,
costos y gastos que hasta el año se hubieren realizado.
CAPITULO IX.
PROCEDIMIENTO ADUANERO
ARTICULO 59. DISPOSICION DE MERCANCIAS EN CUSTODIA DEL FONDO
ROTATORIO DE ADUANAS. Respecto de las mercancías que se encuentran bajo custodia del
Fondo Rotatorio de Aduanas, al primero (1o.) de septiembre de 1990, cuando respecto de las
mismas no se haya definido su situación jurídica y no exista proceso administrativo, éste podrá
enajenarlas, destruirlas o asignarlas.

-- 29 of 46 --

ARTICULO 60. ADMINISTRACION DE ADUANAS EN CARTAGO. Dentro de la
estructura de la Dirección General de Aduanas, créase la Administración de Aduanas de Cartago.
ARTICULO 61. FACULTADES EXTRAORDINARIAS EN MATERIA PENAL
ADUANERA Y DE IMPUESTOS. De conformidad con el numeral 12 del artículo 76 de la
Constitución Política, revístese al Presidente de la República de facultades extraordinarias, desde
la fecha de vigencia de la presente Ley y hasta por dos (2) años después, para adoptar las
siguientes medidas:
1. Eliminar el carácter de hecho punible tipificado en el Estatuto Penal Aduanero de las
conductas que infringen la legislación aduanera y suprimir la Jurisdicción Penal Aduanera. En
ejercicio de esta facultad podrá:
a) Efectuar las modificaciones pertinentes en la legislación penal sustantiva y procesal vigente;
b) Facultar a la autoridad aduanera para la vertificación del cumplimiento de las normas
aduaneras, incluyendo la inspección y registro de personas y bienes muebles y el allanamiento de
bienes inmuebles;
c) Determinar el régimen de participación para denunciantes y aprehensores de mercancías
introducidas al país sin el lleno de los requisitos establecidos en la legislación aduanera, o
sustraídas del control aduanero;
d) Para efectos de la incorporación prevista en el parágrafo de este artículo, crear los
correspondientes despachos judiciales en la Jurisdicción Penal.
2. Señalar los términos para resolver las actuaciones tributarias y aduaneras, tanto en la vía
gubernativa como contencioso administrativa, pudiendo señalar los eventos en que se produce
silencio positivo a favor del contribuyente o importador, así como las sanciones a los
responsables de la violación de los mismos.
3. Determinar una misma base imposible para los impuestos causados por la importación. En el
caso del impuesto sobre las ventas, a dicha base se sumará el valor de los gravámenes
arancelarios y de los impuestos a las importaciones.
4. Establecer un régimen especial para la terminación y pago de los derechos de importación y el
impuesto sobre las ventas, respecto de las importaciones temporales de maquinaria y equipo
necesario para adelantar obras públicas de especial importancia para el desarrollo económico y
social del país.
5. Establecer un régimen especial para la determinación y pago de los derechos de importación y
el impuesto sobre las ventas, respecto de las importaciones que se realicen bajo el sistema de
leasing.
6. Establecer un régimen especial para la determinación y pago de los derechos de importación y
el impuesto sobre las ventas, sobre las mercancías y equipajes que acompañan a los viajeros
colombianos o extranjeros que ingresan al país.
7. Establecer mecanismos que permitan la declaración y pago de los derechos e impuestos,
respecto de mercancías que hubieren ingresado al país con anterioridad al primero (1o.) de

-- 30 of 46 --

septiembre de 1990, sin el cumplimiento de los requisitos establecidos en el régimen aduanero.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Mediante Sentencia C-113-98 de 25 de marzo de 1998, Magistrado Ponente Dr. Hernando
Herrera Vergara, la Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo
por carencia del objeto en virtud de la temporalidad de la norma.
PARAGRAFO. Suprimida la Jurisdicción Penal Aduanera, los magistrados, jueces y empleados
de dicha jurisdicción y las fiscalías correspondientes, serán incorporados dentro de la
jurisdicción penal ordinaria y el Ministerio Público, respetando los niveles y categorías en que
ellos se encuentren ubicados o asignándoles nuevas competencias.
Concordancias
Decreto 2816 de 1991
Decreto 2816 de 1991
Decreto 1751 de 1991
CAPITULO X.
SUSTITUCION DEL IMPUESTO AL CINE
ARTICULO 62. ELIMINACION DEL IMPUESTO DE LA LEY 155 DE 1985. A partir del
primero (1o.) de enero de 1991, elimínase el gravamen a que se refiere el artículo 15 de la Ley 55
de 1985.
ARTICULO 63. IMPUESTO AL CINE. <Artículo derogado por el artículo 140 de la Ley 6
de 1992.>
Notas de vigencia
- Artículo derogado por el artículo 140 de la Ley 6 de 1992, publicada en el Diario Oficial
No. 40.490 del 30 de junio de 1992.
Legislación anterior
Texto original de la Ley 49 de 1990:
ARTICULO 63. IMPUESTO AL CINE. A partir del primero (1o.) de enero de 1991, el
servicio de exhibición cinematográfica con fines comerciales se gravará con una tarifa del
doce por ciento (12%). Este impuesto al cine se administrará y regulará, en todos sus
aspectos por el régimen aplicable al impuesto sobre las ventas, salvo lo que se refiere a su
destinación.
ARTICULO 64. BASE GRAVABLE Y RESPONSABLES. Adiciónase el Estatuto
Tributario con los siguientes artículos:

-- 31 of 46 --

ARTICULO 462-1. BASE GRAVABLE EN EL IMPUESTO AL CINE. La base gravable para
liquidar el impuesto sobre el servicio de exhibición cinematográfica, será el valor del derecho de
ingreso a la exhibición, deduciendo lo pagado por concepto de los siguientes impuestos:
a) El impuesto de fomento al deporte de que trata la Ley 30 de 1971;
b) El impuesto de espectáculos públicos de que trata la Ley 33 de 1968;
c) El impuesto con destino al fondo de pobres de que trata la Ley 97 de 1913.
Dentro del valor al público de la boleta, se presume incluido el impuesto.
ARTICULO 443-1. RESPONSABLES EN EL IMPUESTO AL CINE. En el servicio de
exhibición cinematográfica serán responsables del impuesto, quienes con fines comerciales
exhiben películas cinematográficas.
Adiciónase el artículo 615 del Estatuto Tributario con el siguiente parágrafo:
PARAGRAFO. La boleta de ingreso a las salas de exhibición cinematográficas constituye el
documento equivalente a la factura.
ARTICULO 65. DESTINACION DEL IMPUESTO AL CINE. El impuesto al cine causado y
recaudado por el servicio de exhibición cinematográfica tendrá destinación específica para el
Fondo de Fomento Cinematográfico que administra la Compañía de Fomento Cinematográfico,
Focine.
ARTICULO 66. SANEAMIENTO DEL IMPUESTO DEL ARTICULO 15 DE LA LEY 55
DE 1985. Los contribuyentes que tengan obligaciones pendientes con el Fondo de Fomento
Cinematográfico, por concepto del impuesto al cine creado por el artículo 15 de la Ley 55 de
1985, podrán acogerse al saneamiento, cancelando solamente el ocho y medio por ciento (8.5%),
como tarifa de dicho impuesto, sin intereses y dentro de los términos y condiciones que se
señalan a continuación:
a) Liquidar y pagar la totalidad de las obligaciones pendientes por concepto del impuesto al cine,
a la tarifa de ocho y medio por ciento (8.5%), causado a partir de la vigencia de la Ley 55 de
1985;
b) Aquellos contribuyentes a quienes se les haya notificado liquidaciones oficiales o especiales,
deberán aceptar las mismas y presentar memorial desistiendo de todos los recursos que contra
ellas se hubieren interpuesto. En este evento la base gravable para acogerse al saneamiento será
el monto determinado en las mismas, a las cuales le aplicará la tarifa de ocho y medio por ciento
(8.5%);
c) Estar a paz y salvo por concepto de todas las obligaciones derivadas del impuesto al cine, a
más tardar el 29 de marzo de 1991. Para este efecto se podrán realizar acuerdos con la autoridad
competente, los cuales deberán cobijar los correspondientes intereses de que trata el siguiente
inciso.
A partir del primero (1o.) de febrero de 1991 se causarán los intereses moratorios de que trata el
artículo 635 del Estatuto Tributario sobre las obligaciones pendientes de pago por parte de los

-- 32 of 46 --

exhibidores cinematográficos. Sin embargo cuando los exhibidores cinematográficos se acojan a
la amnistía y celebren acuerdo de pago, sólo se generarán intereses a partir del primero (1o.) de
enero de 1992 o de incumplimiento del mismo.
PARAGRAFO. Sobre los exhibidores que no se acojan a la amnistía del presente artículo, se
proseguirán las acciones de determinación y cobro por parte de la Compañía de Fomento
Cinematográfico, Focine, en cuyo caso la tarifa será del dieciséis por ciento (16%), determinada
por el artículo 15 de la Ley 55 de 1985 y se causarán los intereses moratorios correspondientes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia No. C-
260-93 del 1 de julio de 1993, Magistrado Ponente Dr. Vladimiro Naranjo Mesa.
CAPITULO XI.
FINANCIACION DE LA VIVIENDA DE INTERES SOCIAL
ARTICULO 67. CUOCIENTE DE RECAUDOS DE LAS CAJAS DE COMPENSACION
FAMILIAR. El cuociente de recaudos correspondiente a cada caja de compensación familiar es
el resultado de dividir el monto de recaudos anuales para subsidio por el número promedio anual
de personas a cargo. El cuociente nacional será el resultado de dividir el total de recaudos para
subsidio en las cajas por el número promedio de las personas a cargo durante el año
inmediatamente anterior.
PARAGRAFO. Para efectos de este artículo se entiende por personas a cargo sólo aquellas que
dan derecho a recibir subsidio familiar en dinero, conforme al artículo 27 de la Ley 21 de 1982 y
por las cuales se hayan pagado dicho subsidio dentro del respectivo ejercicio.
La Superintendencia de Subsidio Familiar efectuará todos los años, en el mes de enero, con base
en los estados financieros y estadísticos de la vigencia anterior, reportados por las cajas, las
certificaciones correspondientes al cuociente nacional, a los cuocientes particulares y a las cajas
obligadas a la transferencia a que hace referencia el artículo siguiente de esta Ley.
Concordancias
Ley 633 de 2000; Art. 67
ARTICULO 68. SUBSIDIO A LA VIVIENDA DE INTERES SOCIAL POR PARTE DE
LAS CAJAS DE COMPENSACION FAMILIAR. Cada caja de compensación familiar estará
obligada a constituir un fondo para el subsidio familiar de vivienda, el cual a juicio del Gobierno
Nacional, será asignado en dinero o en especie y en seguimiento de las políticas trazadas por el
mismo.
El subsidio para vivienda otorgado por las cajas de compensación familiar será destinado
conforme a las siguientes prioridades:
1o. A los afiliados de la propia caja de compensación, cuyos ingresos familiares sean inferiores a
cuatro salarios mínimos mensuales.

-- 33 of 46 --

2o.<Numeral declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia No. C-
575-92>. <Numeral modificado por el artículo 9o. de la Ley 281 de 1996. El nuevo texto es el
siguiente:> A los afiliados de otras cajas de compensación, del Instituto para la Seguridad Social
y el Bienestar de la Policía Nacional y a los de la Caja Promotora de Vivienda Militar, cuyos
ingresos familiares sean inferiores a cuatro salarios mínimos mensuales.
El Gobierno Nacional reglamentará los plazos y las condiciones que deben cumplirse para el
paso entre las distintas prioridades establecidas en esta disposición.
3o. <Numeral declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia No. C-
575-92 > A los no afiliados a las cajas de compensación, cuyos ingresos familiares sean
inferiores a cuatro salarios mínimos mensuales.
<Ver Notas del Editor> El fondo para el subsidio familiar de vivienda, estará constituido por los
aportes y sus rendimientos, que al mismo haga la correspondiente caja de compensación familiar,
en los porcentajes que se refieren a continuación:
a) Cuando el cuociente de recaudos para subsidio familiar de una caja resultare igual o superior
al ciento diez por ciento (110%), la caja transferirá mensualmente al fondo, una suma
equivalente al dieciocho por ciento (18%) de los aportes patronales para subsidio el primer año
de vigencia de esta Ley y el veinte por ciento (20%) del segundo año en adelante;
b) Cuando el cuociente de recaudos para subsidio familiar de una caja resultare igual o superior
al cien por ciento (100%) e inferior al ciento diez por ciento (110%) la Caja transferirá
mensualmente al fondo, una suma equivalente al doce por ciento (12%) de los aportes patrones
para subsidio.
Notas del Editor
- En criterio del editor cuanto a la constitución de los recursos del Fondo para el subsidio
familiar de vivienda, debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 29 de la Ley 1430 de
2010, publicada en el Diario Oficial No. 47.937 de 29 de diciembre de 2010.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'Mantener para el Fondo de Vivienda de Interés Social, los mismos porcentajes definidos
para el año 2002 por la Superintendencia de Subsidio Familiar, con base en la Ley 633 del
año 2000 de acuerdo con el cálculo de cociente establecido en la Ley 49 de 1990.
Descontados los porcentajes uno por ciento (1%), dos por ciento (2%) y tres por ciento (3%)
previsto en el literal d) del artículo 6o de la presente ley para el fomento del empleo.'
- En criterio del editor cuanto a la constitución de los recursos del Fondo para el subsidio
familiar de vivienda, debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 4o. de la Ley 1114 de
2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'7 Mantener para el Fondo de Vivienda de Interés Social, hasta el 31 de diciembre de 2010,
los mismos porcentajes definidos para el año 2002 por la Superintendencia del Subsidio

-- 34 of 46 --

Familiar, con base en la Ley 633 del año 2000 de acuerdo con el cálculo de cuociente
establecido en la Ley 49 de 1990. Descontados los porcentajes uno por ciento (1%), dos por
ciento (2%) y tres por ciento (3%) previsto en el literal d) del artículo 6o de la presente ley
para el fomento del empleo.'
- En criterio del editor cuanto a la constitución de los recursos del Fondo para el subsidio
familiar de vivienda, debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el numeral artículo 16 de la Ley
789 de 2002 (adiciona el artículo 21 de la Ley 21 de 1982):
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'7. Mantener, para el Fondo de Vivienda de Interés Social, hasta el 31 de diciembre de 2006,
los mismos porcentajes definidos para el año de 2002 por la Superintendencia de Subsidio
Familiar, con base en la ley 633 del año 2000 de acuerdo con el cálculo de cuociente
establecido en la Ley 49 de 1990. Descontados los porcentajes uno por ciento (1%), dos por
ciento (2%) y tres por ciento (3%) previsto en el literal d) del artículo 6o. de la presente ley
para el fomento del empleo.'
- En criterio del editor cuanto a la constitución de los recursos del Fondo para el subsidio
familiar de vivienda, debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 63 de la Ley 633 de
2000, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria, se dictan disposiciones sobre el
tratamiento a los fondos obligatorios para la vivienda de interés social y se introducen
normas para fortalecer las finanzas de la Rama Judicial', publicada en el Diario Oficial No.
44.275, de 29 de diciembre de 2000.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTICULO 63. EL FONDO OBLIGATORIO PARA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL,
FOVIS. El Fondo Obligatorio para Vivienda de Interés Social, Fovis, estará constituido por
los aportes y sus rendimientos, que al mismo haga la correspondiente Caja de Compensación
Familiar, los cuales continuarán administrados directamente por las Cajas en forma
autónoma en sus etapas de postulación, calificación, asignación y pago, en los porcentajes
mínimos que se refieren a continuación:
a) Para el año 1999, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al ciento diez por ciento (110%) del cociente nacional, deberá
transferir al Fovis una suma que será del veintiséis por ciento (26%); para aquellas cajas, del
mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al veinte por ciento (20%) de los
recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del veintidós por ciento (22%)
de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia competente
determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo;
b) Para el año 2000, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al ciento diez por ciento (110%) del cociente nacional, deberá
transferir al Fovis una suma que será del veintiséis por ciento (26%); para aquellas cajas, del
mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al veinte por ciento (20%) de los
recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del veinticuatro por ciento
(24%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia

-- 35 of 46 --

competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
c) Para el año 2001, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al ciento diez por ciento (110%) del cociente nacional, deberá
transferir al Fovis una suma que será del veintiséis por ciento (26%); para aquellas cajas, del
mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al veinte por ciento (20%) de los
recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del veinticinco por ciento
(25%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia
competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
d) Para el año 2002, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al ciento diez por ciento (110%) del cociente nacional, deberá
transferir al Fovis una suma que será del veintisiete por ciento (27%); para aquellas cajas, del
mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al veinte por ciento (20%) de los
recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del veintiséis por ciento (26%)
de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia competente
determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo;
e) Para el año 1999, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al ciento por ciento (100%), e inferior al ciento diez por ciento
(110%), del cociente nacional deberá transferir al Fovis una suma que será del trece por
ciento (13%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia
competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
f) Para el año 2000, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al cien por ciento (100%), e inferior al ciento diez por ciento
(110%), del cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del quince por
ciento (15%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia
competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
g) Para el año 2001, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al cien por ciento (100%), e inferior al ciento diez por ciento
(110%), del cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del diecisiete por
ciento (17%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia
competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
h) Para el año 2002, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual o superior al cien por ciento (100%), e inferior al ciento diez por ciento
(110%), del cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del dieciocho por
ciento (18%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia
competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por
este artículo;
i) Para el año 1999, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una

-- 36 of 46 --

caja resultare igual al ochenta por ciento (80%) e inferior al cien por ciento (100%) del
cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del siete por ciento (7%); para
aquellas cajas, del mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al diez por
ciento (10%) de los recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del cinco
por ciento (5%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y
vigilancia competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo
dispuesto por este artículo;
j) Para el año 2000, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual al ochenta por ciento (80%) e inferior al ciento por ciento (100%) del
cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del nueve por ciento (9%);
para aquellas cajas, del mismo cociente, cuyos recaudos por aportes sean inferiores al diez
por ciento (10%) de los recaudos de la caja con mayores aportes, este porcentaje será del
siete por ciento (7%) de los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y
vigilancia competente determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo
dispuesto por este artículo;
k) Para el año 2001, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual al ochenta por ciento (80%) e inferior al cien por ciento (100%) del
cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del diez por ciento (10%) de
los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia competente
determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo;
l) Para el año 2002, cuando el cociente particular de recaudo para subsidio familiar de una
caja resultare igual al ochenta por ciento (80%) e inferior al ciento por ciento (100%) del
cociente nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del doce por ciento (12%) de
los aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia competente
determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo;
m) Para los años 1999, 2000, 2001 y 2002, cuando el cociente particular de recaudo para
subsidio familiar de una caja resultare inferior al ochenta por ciento (80%) del cociente
nacional, deberá transferir al Fovis una suma que será del cinco por ciento (5%) de los
aportes patronales para subsidios. La autoridad de inspección y vigilancia competente
determinará el porcentaje de aporte de cada caja, de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo.
PARAGRAFO 1o. Las Cajas de compensación familiar con los recursos restantes de sus
recaudos para subsidios no estarán obligadas a realizar destinaciones forzosas para planes de
vivienda.
PARAGRAFO 2o. El cincuenta y cinco por ciento (55%) mínimo, que las cajas destinarán al
subsidio monetario, será calculado sobre el saldo que queda después de deducir la
transferencia respectiva al Fondo de subsidio familiar de vivienda y las demás obligaciones
que determine la ley, así como el diez por ciento (10%) de los gastos de administración y
funcionamiento la contribución a la Superintendencia del Subsidio Familiar según la
legislación vigente. En ningún caso una caja podrá pagar como subsidio en dinero una suma
inferior a la que esté pagando en el momento de expedirse esta ley.

-- 37 of 46 --

PARAGRAFO 3o. No estarán obligadas a la destinación de recursos para el Fovis en el
componente de vivienda de interés social, las Cajas de compensación familiar que operen al
tenor del inciso 2o. del artículo 43 del Decreto 341 de 1988, en las áreas que a continuación
se enuncia y respecto de los recaudos provenientes de las mismas:
Departamentos de Amazonas, Arauca, Casanare, Caquetá, Chocó, Guajira, Guainía,
Guaviare, Meta, Putumayo, San Andrés y Providencia, Sucre, Vaupés, Vichada y la región de
Urabá, con excepción de las ciudades de Riohacha, Sincelejo, Villavicencio, Yopal, y sus
respectivas áreas de influencia en estas áreas; las cajas podrán adelantar libremente
programas de vivienda, incluidos subsidios para los beneficiarios adjudicatarios de los
mismos. La autoridad de inspección y vigilancia competente evaluará las situaciones de
excepción de este parágrafo.
PARAGRAFO 4o. No estarán obligadas a la destinación de recursos para el Fovis en los
componentes de vivienda de interés social, de que trata esta ley, las Cajas de compensación
familiar que operen al tenor del inciso 2o. del artículo 43 del Decreto 341 de 1988, en las
zonas de desastre del Eje Cafetero. La autoridad de inspección y vigilancia está facultada
para evaluar la situación de estas cajas en la medida en que se vaya recuperando la zona.
PARAGRAFO 5o. No obstante lo señalado en este artículo, las cajas podrán someterse a un
plan de ajuste para alcanzar los porcentajes aquí establecidos, cuando las circunstancias
financieras así lo requieran, a juicio de la entidad que ejerza la supervisión y control de las
Cajas de Compensación.'.
PARAGRAFO 1o. Las cajas de compensación familiar, con los recursos restantes de sus
recaudos para subsidio, no estarán obligadas a realizar destinaciones forzosas para planes de
vivienda.
PARAGRAFO 2o. El cincuenta y cinco por ciento (55%) que las cajas destinarán al Subsidio
Monetario, será sobre el saldo que queda después de deducir la transferencia respectiva al fondo
de subsidio familiar de vivienda y el diez por ciento (10%) de los gastos de administración y
funcionamiento. En ningún caso una caja podrá pagar como subsidio en dinero una suma inferior
a la que esté pagando en el momento de expedir esta Ley.
PARAGRAFO 3o. Las cajas de compensación familiar que atienden el subsidio familiar en las
áreas rurales o agroindustriales ubicadas en zona del Plan Nacional de Rehabilitación y en las
intendencias y comisarías, no estarán obligadas a constituir el fondo para el subsidio de vivienda
de interés social en la parte correspondiente al recaudo proveniente de dichas áreas y adelantarán
directamente los programas de vivienda.
PARÁGRAFO 4o. <Parágrafo adicionado por el artículo 185 de la Ley 1607 de 2012. El nuevo
texto es el siguiente:> Los recursos administrados por las Cajas de Compensación Familiar en
los fondos para el otorgamiento de subsidio familiar de vivienda, se regirán por las condiciones
de focalización y distribución que establezca el Gobierno Nacional. Las Cajas de Compensación
Familiar podrán transferir recursos del FOVIS a los patrimonios que constituya Fonvivienda
junto con las Cajas de Compensación Familiar y otras entidades públicas o las entidades que
determine el Gobierno Nacional, para que en forma conjunta con recursos del Gobierno Nacional
se desarrollen programas de vivienda de interés prioritaria dirigidos a los hogares con ingresos
familiares de hasta dos (2) salarios mínimos legales mensuales vigentes conforme a la
normatividad vigente. Las condiciones para la asignación de los subsidios las reglamentará el

-- 38 of 46 --

Gobierno Nacional.
La vigencia de los subsidios familiares de vivienda que fueron otorgados por la caja de
compensación familiar y que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley no hubieren sido
aplicados dentro del término de su vigencia, serán transferidos al Patrimonio Autónomo de que
trata el presente artículo. Así mismo, para los próximos tres (3) años, los recursos de los Fondos
de Vivienda de las Cajas de Compensación Familiar, serán destinados a dicho patrimonio
autónomo en los porcentajes y en las condiciones que determine el Gobierno Nacional
atendiendo la composición poblacional.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 185 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
- Artículo modificado por el Decreto 255 de 1997, publicado en el Diario Oficial No. 42.976
de 7 de febrero de 1997. Inexequible
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Parágrafo 4 adicionado por la Ley 1607 de 2012 declarado EXEQUIBLE, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-465-14 de 9 de julio de 2014,
Magistrado Ponente Dr. Alberto Rojas Ríos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- El Decreto 255 de 1997 fue declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-139-97 de 19 de marzo de 1997, Magistrado Ponente Dr. Carlos
Gaviria Díaz.
Legislación Anterior
Texto modificado por el Decreto 255 de 1997, INEXEQUIBLE:
ARTÍCULO 68. Cada Caja de Compensación Familiar estará obligada a constituir un fondo
para el subsidio familiar de vivienda, el cual, a juicio del Gobierno Nacional, será asignado
en dinero o en especie y entregado al beneficiario del mismo, en seguimiento de las políticas
trazadas por el Gobierno.
El subsidio para vivienda otorgado por las Cajas de Compensación Familiar será destinado
conforme a las siguientes prioridades:
1. A los afiliados de la propia Caja de Compensación, cuyos ingresos familiares sean
inferiores a cuatro salarios mínimos mensuales.
2. A los afiliados de otras Cajas de Compensación, cuyos ingresos familiares sean inferiores
a cuatro salarios mínimos mensuales.
3. A los no afiliados a las Cajas de Compensación, cuyos ingresos familiares sean inferiores a

-- 39 of 46 --

cuatro salarios mínimos mensuales, según la lista de asignaciones del Instituto Nacional de
Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana, Inurbe.
El Fondo para el subsidio familiar de vivienda, estará constituido por los aportes y sus
rendimientos, que al mismo haga la correspondiente Caja de Compensación Familiar, en los
porcentajes que se señalan a continuación:
a) Cuando el cuociente de recaudos para subsidio familiar de una Caja resultare igual o
superior al ciento diez por ciento (110%), la Caja transferirá mensualmente al Fondo, una
suma equivalente al dieciocho por ciento (18%) de los aportes patronales para subsidio el
primer año de vigencia de ésta ley y el veinte por ciento (20%) del segundo año en adelante;
b) Cuando el cuociente de recaudos para subsidio familiar de una Caja resultare igual o
superior al cien por ciento (100%) e inferior al ciento diez por ciento (110%) la Caja
transferirá mensualmente al Fondo, una suma equivalente al doce por ciento (12%) de los
aportes patronales para subsidio;
c) Cuando el cuociente de recaudos para el subsidio familiar de una caja resultare igual al
ochenta por ciento (80%) e inferior al cien por ciento (100%), la caja transferirá
mensualmente al Fondo una suma equivalente al diez por ciento (10%) de los aportes
patronales para subsidio.
PARÁGRAFO 1. Las Cajas de Compensación Familiar, con los recursos restantes de sus
recaudos para subsidio, no estarán obligadas a realizar destinaciones forzosas para planes de
vivienda.
PARÁGRAFO 2. El cincuenta y cinco por ciento (55%) que las Cajas destinarán al subsidio
monetario, será sobre el saldo que queda después de deducir la transferencia respectiva al
Fondo de Subsidio Familiar de Vivienda y el diez por ciento (10%) de los gastos de
administración y funcionamiento. En ningún caso una caja podrá pagar como subsidio en
dinero una suma inferior a la que este pagando en el momento de expedir esta ley.
PARÁGRAFO 3. Las Cajas de Compensación Familiar que atiendan el subsidio familiar en
las áreas rurales o agroindustriales ubicadas en zonas del Plan Nacional de Rehabilitación y
en los nuevos departamentos erigidos por la Constitución Política, no estarán obligadas a
constituir al Fondo para Subsidio de Vivienda de Interés Social en la parte correspondiente al
recaudo proveniente de dichas áreas y adelantarán directamente los programas de vivienda.
PARÁGRAFO 4. El plazo para hacer la ejecución de la asignación del subsidio familiar a la
primera prioridad por parte de los fondos para el subsidio familiar de las Cajas de
Compensación Familiar será la vigencia fiscal en la cual reciben los aportes patronales.
Igualmente, para la segunda y la tercera prioridad el término de ejecución de la asignación
del subsidio para la vivienda de interés social será igual a una vigencia fiscal para cada
prioridad.
Si agotadas las tres vigencias fiscales indicadas en el presente parágrafo, no se ha ejecutado
la asignación de los subsidios para la vivienda de interés social, éstos retornarán a la caja de
subsidio familiar de origen.
El tránsito de una prioridad a otra incluye los rendimientos financieros causados o generados

-- 40 of 46 --

por los recursos de los fondos de vivienda de las cajas de compensación familiar.
Para los fines de este parágrafo, se entiende por ejecución de la asignación del subsidio para
la vivienda de interés social su pago o notificación al beneficiario, en los términos que
establezca el reglamento, que también señalará el término para hacer uso efectivo del mismo.
Las Cajas de Compensación Familiar con los recursos del subsidio familiar de vivienda solo
podrán adquirir tierras y contratar la construcción de proyectos de vivienda, para la población
de ingresos no superiores a tres salarios mínimos legales mensuales vigentes, y cuyo plazo de
ejecución y reintegro al fondo no exceda los dieciocho meses, sin perjuicio de los contratos
firmados o en ejecución.
ARTICULO 69. RESERVAS PARA VIVIENDA. Las reservas para vivienda acumuladas
que figuren en los balances oficiales a 30 de septiembre de 1990, según lo estipulado en la Ley
21 de 1982, continuarán en poder de las cajas de compensación familiar y serán destinadas
exclusivamente para la vivienda de afiliados de acuerdo con la política señalada por el Gobierno
Nacional.
ARTICULO 70. DESTINACION DE PARTE DE LOS NUEVOS RECURSOS POR
IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS PARA SUBSIDIO DE VIVIENDA. Los municipios
destinarán un diez por ciento (10%) de los recursos adicionales que les sean transferidos a partir
de 1991 por concepto del impuesto sobre las ventas, para el programa de vivienda social,
administrado por los propios municipios, siguiendo las políticas señaladas por el Gobierno. Para
calcular el porcentaje de los recursos adicionales que se destinarán a este programa, el 10% de
los nuevos recursos equivale a un uno punto tres por ciento (1.3%) del total de las transferencias
del impuesto sobre las ventas, con este porcentaje se harán las apropiaciones correspondientes.
ARTICULO 71. DESTINACION DE PARTE DEL IMPUESTO A LAS IMPORTACIONES
PARA SUBSIDIO DE VIVIENDA. A partir de 1991 y por el término de cuatro años, del
impuesto a las importaciones, la parte correspondiente al recaudo por el porcentaje del cero
punto ocho por ciento (0.8%), que en la actualidad se destina a la Caja de Crédito Agrario,
Industrial y Minero, será destinado al programa de vivienda de interés social en las zonas rurales,
dentro de la política que señale el Gobierno.
ARTICULO 72. DESTINACION DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS SOBRE LAS
VENTAS AL CEMENTO. Por los años 1991 a 1994, el cien por ciento (100%) del recaudo del
impuesto sobre las ventas originado en la producción y venta del cemento, se destinará dentro del
Presupuesto Nacional a la financiación de subsidio de vivienda de interés social administrado
por la entidad oficial encargada de los programas de vivienda. A partir de 1995 y por el lapso de
cinco (5) años estos recursos se destinarán en su totalidad a los municipios y se distribuirán
conforme a lo señalado en la Ley 12 de 1986. A partir del año 2000 se asignarán a la Nación y a
las entidades territoriales, conforme a la misma ley.
CAPITULO XII.
FISCOS REGIONALES
ARTICULO 73. JUEGOS DE SUERTE Y AZAR. Sin perjuicio del monopolio rentístico a que

-- 41 of 46 --

se refieren los artículos 42 y 43 de la Ley 10 de 1990, corresponde al alcalde municipal otorgar
autorizaciones de tipo policivo, para el funcionamiento, dentro de su jurisdicción, de las rifas, de
los juegos de suerte y azar distintos de las loterías y apuestas permanentes.
ARTICULO 74. TRANSFERENCIAS ADICIONALES DEL IMPUESTO SOBRE LAS
VENTAS. Cuando los recaudos efectivos netos del impuesto sobre las ventas, difieran del aforo
de dicho impuesto en la Ley de Presupuesto, se harán los ajustes correspondientes y, cuando el
recaudo fuere superior, se efectuarán las transferencias a las entidades beneficiadas conforme a
lo dispuesto en la Ley 12 de 1986. Esta distribución adicional será girada a más tardar en el mes
de junio del año siguiente a aquél en el cual se produjo esta diferencia.
Concordancias
Decreto 1030 de 1993
ARTICULO 75. IMPUESTO AL CONSUMO DE CERVEZAS IMPORTADAS. Las
cervezas importadas tendrán el mismo tratamiento que las de producción nacional, respecto de
los impuestos al consumo y sobre las ventas.
ARTICULO 76. IMPUESTOS MUNICIPALES. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia del 12 de septiembre
de 1991, mediante Sentencia C-517-07 de 11 de julio de 2007, Magistrado Ponente Dr.
Rodrigo Escobar Gil.
Corte Suprema de Justicia:
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Suprema de Justicia, Sentencia No. 104
del 12 de septiembre de 1991, Magistrado Ponente Dr. Pedro Escobar Trujillo.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 49 de 1990:
ARTICULO 76. Los establecimientos públicos, las superintendencias, las empresas
industriales y comerciales del Estado, las sociedades de economía mixta, del orden
departamental, no estarán gravadas con el impuesto de industria y comercio ni con el
impuesto predial y sus complementarios o sustitutivos.
ARTICULO 77. IMPUESTO DE INDUSTRIA Y COMERCIO. Para el pago del impuesto de
industria y comercio sobre las actividades industriales, el gravamen sobre la actividad industrial
se pagará en el municipio donde se encuentre ubicada la fábrica o planta industrial, teniendo
como base gravable los ingresos brutos provenientes de la comercialización de la producción.
Jurisprudencia Vigencia

-- 42 of 46 --

Corte Suprema de Justicia:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Suprema de Justicia, mediante Sentencia No.
131 del 17 de octubre de 1991, Magistrado Ponente Dr. Simón Rodríguez Rodríguez.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 343
Jurisprudencia Unificación
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Sentencia de Unificación Jurisprudencial, Expediente
No. 25000-23-27-000-1999-0710-01(12491) de 15 de marzo de 2002, C.P. Dr. Juan Ángel
Palacio Hincapié.
“La Sala de manera expresa unifica su jurisprudencia y precisa como criterio sobre el tema
que el impuesto de Industria y Comercio por la actividad industrial debe ser pagado en el
municipio de la sede fabril, tomando como base la totalidad de los ingresos brutos originados
por la comercialización de la producción, cualquiera que sea el municipio donde ésta se
realice, en atención a que la actividad industrial necesariamente envuelve la comercialización
de la producción, por lo que independientemente de la forma en que se lleve a cabo esa
comercialización, y sea la modalidad de venta, la actividad industrial no deja por ello, de
tener tal carácter, pues se repite, no puede considerarse actividad comercial, la que
legalmente se conoce como industrial.
Así por tanto el destino de las mercancías o el sitio donde se suscribe el contrato de
compraventa no son determinantes del hecho generador o manifestación externa del hecho
imponible, pues de lo contrario se desconocería el carácter territorial del tributo al trasladarse
el lugar de su causación.
Lo anterior salvo que se trate de actividades mercantiles que el contribuyente realice en otro
municipio, con su propio establecimiento de comercio, caso en el cual, allí tributa por ejercer
la actividad comercial.”.
CAPITULO XIII.
VARIOS
ARTICULO 78. BASE GRAVABLE DEL IMPUESTO AL TURISMO. El impuesto al turismo
fijado para los establecimientos hoteleros o de hospedaje será del cinco por ciento (5%) sobre el
valor del servicio efectivamente cobrado por concepto de alojamiento.
ARTICULO 79. FACULTADES PARA REDUCIR EL IMPUESTO A LAS
IMPORTACIONES. De conformidad con el numeral 12 del artículo 76 de la Constitución
Política, revístese al Presidente de la República de facultades extraordinarias por el término de
cuatro años, contados a partir de la fecha de vigencia de la presente Ley, para reducir de forma
global o por posiciones la tarifa del impuesto a las importaciones previsto en el artículo 95 de la
Ley 75 de 1986. Dicha reducción afectará proporcionalmente la distribución de este impuesto.
ARTICULO 80. COMISION DE CONSULTA PARA EL EJERCICIO DE LAS

-- 43 of 46 --

FACULTADES EXTRAORDINARIAS. Para el ejercicio de las facultades extraordinarias
otorgadas al Presidente de la República mediante los artículos 25, 29, 35, 37, 61 y 79 de esta
Ley, el Gobierno deberá oír previamente una comisión integrada por tres senadores y tres
representantes de las Comisiones Terceras de Senado y Cámara, elegidos por éstas o en su
defecto por la Comisión de la Mesa.
Concordancias
Decreto 1751 de 1991
Decreto 1742 de 1991
ARTICULO 81. SISTEMA ESPECIAL PARA EL PAGO DE IMPUESTOS A LAS
IMPORTACIONES DE BIENES DE CAPITAL. El pago de los impuestos de importación y los
derechos arancelarios, así como el impuesto sobre las ventas, que se causen por la importación
de bienes de capital cuyo conocimiento de embarque tenga fecha anterior al 31 de diciembre de
1992, podrá realizar con títulos de deuda privada suscritos por el contribuyente, siempre que se
encuentren garantizados por entidades financieras vigiladas por la Superintendencia Bancaria.
La Tesorería General de la República podrá negociar libremente estos títulos.
La tasa de interés que se utilizará en el respectivo título de deuda privada será la que a la fecha
de su suscripción rija para los Depósitos a Término Fijo más el cuatro por ciento (4%) trimestre
anticipado.
El Gobierno establecerá las condiciones de plazo, el cual podrá ser hasta de cuatro (4) años así
como las garantías y demás características de los títulos de deuda privada de que trata este
artículo, que sean necesarias para la correcta recaudación de los tributos antes señalados.
Concordancias
Decreto 840 de 1991
ARTICULO 82. PLAZOS ESPECIALES PARA EL PAGO DEL IMPUESTO DE RENTA
DE NUEVOS EXPORTADORES Y EMPRESAS EN ZONAS MARGINALES. El pago del
impuesto sobre la renta de los años gravables 1990 a 1994, de las nuevas empresas ubicadas en
las costas Pacífica y Atlántica, dedicadas a la exportación, así como de aquellas situadas en
zonas marginales de influencia de las ciudades, o de otras zonas marginales definidas como tales
por el Consejo Nacional de Política Económica y Social -Conpes-, podrá efectuarse con títulos
de deuda privada suscritos por el contribuyente, siempre que se encuentren garantizados por
entidades financieras vigiladas por la Superintendencia Bancaria.
La Tesorería General de la República podrá negociar libremente estos títulos.
La tasa de interés que se utilizará en el respectivo título de deuda privada será la que a la fecha
de su suscripción rija para los Depósitos a Término Fijo, sin que supere el veinticinco por ciento
(25%) anual.
El Gobierno establecerá las condiciones de plazo, el cual podrá ser hasta de tres (3) años así
como las garantías y demás características de los títulos de deuda privada de que trata este
artículo, que sean necesarias para la correcta recaudación del impuesto sobre la renta de los

-- 44 of 46 --

contribuyentes antes señalados.
PARAGRAFO. Para efectos de este artículo, se entiende por empresa exportadora aquélla que
destina por lo menos el cuarenta por ciento (40%) de su producción a la exportación. Se entiende
por nueva empresa aquéllas constituidas entre el primero (1o.) de enero de 1968 y que por el año
gravable de 1989 arrojaban pérdida por dicho ejercicio fiscal.
Concordancias
Decreto 2506 de 1991
ARTICULO 83. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Ley rige a partir de la fecha
de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias, en especial las siguientes: artículos
13, inciso 3o.; 18; 72; 255; 354; 499; parágrafo 1o.; 500, literal e); 641, parágrafo; 647, inciso
final y 860, parágrafo; del Estatuto Tributario.
Dada en Bogotá. D.E., a...
El Presidente del honorable Senado de la República,
AURELIO IRAGORRI HORMAZA,
el Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
HERNAN BERDUGO BERDUGO,
el Secretario General del honorable Senado de la República,
CRISPIN VILLAZON DE ARMAS,
el Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
SILVERIO SALCEDO MOSQUERA.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL.
Bogotá, D.E., 28 de diciembre de 1990.
Publíquese y ejecútese.
CESAR GAVIRIA TRUJILLO.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RUDOLPH HOMMES RODRIGUEZ
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 45 of 46 --



-- 46 of 46 --
