---
title: "Ley 1175 de 2007"
type: ley
entity: congreso
number: "1175"
year: "2007"
source: "ley_1175_2007.pdf"
---

# Ley 1175 de 2007

LEY 1175 DE 2007
(diciembre 27)
Diario Oficial No. 46.854 de 27 de diciembre de 2007
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Mediante la cual se establecen condiciones especiales en materia tributaria.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. CONDICIONES ESPECIALES PARA EL PAGO DE IMPUESTOS, TASAS Y
CONTRIBUCIONES.
Dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de la presente ley los sujetos pasivos,
contribuyentes o responsables, de los impuestos, tasas y contribuciones, administrados por las
entidades con facultades para recaudar rentas o caudales públicos del nivel nacional o territorial,
que se encuentren en mora por obligaciones correspondientes a los periodos gravables 2005 y
anteriores, tendrán derecho a solicitar, únicamente con relación a las obligaciones causadas
durante dichos periodos gravables, las siguientes condiciones especiales de pago:
a) Pago en efectivo del total de la obligación principal más los intereses y las sanciones
actualizadas, por cada concepto y período, con reducción al treinta por ciento (30%) del valor de
los intereses de mora causados hasta la fecha del correspondiente pago. Para tal efecto, el pago
deberá realizarse dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de la presente ley.
Las obligaciones que hayan sido objeto de una facilidad de pago se podrán cancelar en las
condiciones aquí establecidas, sin perjuicio de la aplicación de las normas vigentes al momento
del otorgamiento de la respectiva facilidad, para las obligaciones que no sean canceladas;
b) Pago en efectivo dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de la presente ley del
total de la obligación principal, por cada concepto y período, imputable a impuestos, tasas y
contribuciones, y facilidad de pago con garantía y hasta por tres (3) años para el pago de los
intereses de mora y las sanciones actualizadas. En este caso los requisitos para el otorgamiento
de la facilidad deberán aportarse dentro del mismo término señalado para el pago de la
obligación principal. La liquidación de las obligaciones establecida en la facilidad de pago presta
mérito ejecutivo en los términos del numeral 3 del artículo 828 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los deudores
que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o de la Ley 1066 de 2006,
que a la entrada en vigencia de la presente ley se encuentren en mora por las obligaciones
contenidas en los mismos.
Concordancias

-- 1 of 3 --

Ley 1819 de 2016; Art. 356 Par. 3o.
Ley 1731 de 2014; Art. 24
Ley 1607 de 2012, Art. 148 Par. 2o. Inc. 3o.; Art. 149 Par. 2o.
Ley 1430 de 2010; Art. 48 Par. Inc, Final.
Decreto 1123 de 2015; Art. 2o. Inc. 7o.; Art. 2o. Par. 2o.
Decreto 1694 de 2013; Art. 1o. Par. 4o.
Decreto 699 de 2013; Art. 6o. Par. 4o.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 2012-00101-01(19711) de 7 de mayo
de 2015, C.P. Dra. Carmen Teresa Ortiz de Rodríguez.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 17660 de 27 de octubre de 2011, C.P.
Dr. William Giraldo Giraldo.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15280 de 2011
Oficio Tributario DIAN 41609 de 2009
Oficio Tributario DIAN 44707 de 2008
Oficio Tributario DIAN 19608 de 2008
Oficio Tributario DIAN 19607 de 2008
Oficio Tributario DIAN 19604 de 2008
ARTÍCULO 2o. Modifícase el inciso 2o del artículo 20 de la Ley 986 de 2005, el cual
quedará así:
“Cuando se aplique la suspensión definida en el inciso anterior, no se generarán sanciones ni
intereses moratorios por obligaciones tributarias, aduaneras y cambiarias, nacionales o
territoriales, durante este período. El mismo tratamiento cobija al cónyuge y los familiares que
dependan económicamente del secuestrado hasta segundo grado de consanguinidad”.
ARTÍCULO 3o. Las disposiciones previstas en la presente ley aplicarán a las entidades
territoriales, sin necesidad de acto administrativo que así lo disponga.
ARTÍCULO 4o. DIVULGACIÓN DE LOS BENEFICIOS. A partir de la vigencia de la
presente ley, y a más tardar dentro los quince (15) días siguientes, las entidades deberán informar
a los deudores de las tasas, impuestos y contribuciones, sobre los beneficios contemplados en la
presente ley.

-- 2 of 3 --

ARTÍCULO 5o. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación.
La Presidenta del honorable Senado de la República,
NANCY PATRICIA GUTIÉRREZ CASTAÑEDA.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
OSCAR ARBOLEDA PALACIO.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
ANGELINO LIZCANO RIVERA.
REPUBLICA DE COLOMBIA GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y ejecútese.
Dada en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2007.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
OSCAR IVÁN ZULUAGA ESCOBAR.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
