---
title: "Ley 1816 de 2016"
type: ley
entity: congreso
number: "1816"
year: "2016"
source: "ley_1816_2016.pdf"
---

# Ley 1816 de 2016

LEY 1816 DE 2016
(diciembre 19)
Diario Oficial No. 50.092 de 19 de diciembre de 2016
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se fija el régimen propio del monopolio rentístico de licores destilados, se modifica el
impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares, y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2158 de 2021, 'por medio de la cual se reconoce, impulsa y protege
el Viche/Biche, y sus derivados como bebidas ancestrales, artesanales, tradicionales y
patrimonio colectivo de las comunidades negras afrocolombianas de la Costa del Pacífico
colombiano y se dictan otras disposiciones', publicado en el Diario Oficial No. 51.852 de 8
de noviembre de 2021.
- Modificada por el Decreto Legislativo 800 de 2020, 'por el cual se adoptan medidas para el
flujo de recursos en el Sistema General de Seguridad Social en Salud y mantener la afiliación
al mismo de quienes han perdido la capacidad de pago, en el marco del Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica', publicado en el Diario Oficial No. 51.335 de 4
de junio de 2020.
- Modificada por la Ley 2005 de 2019, 'por medio de la cual se generan incentivos a la
calidad, promoción del consumo y comercialización de panela, mieles vírgenes y sus
derivados, así como la reconversión y formalización de los trapiches en Colombia y se dictan
otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.155 de 2 de diciembre 2019.
- Modificada por el Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan normas para simplificar,
suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos innecesarios existentes en la
administración pública', publicado en el Diario Oficial No. 51.145 de 22 de noviembre 2019.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. El objeto del monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores
destilados es el de obtener recursos para los departamentos, con una finalidad social asociada a la
financiación preferente de los servicios de educación y salud y al de garantizar la protección de la
salud pública.
PARÁGRAFO. Para todos los efectos de la presente ley, se entenderá que el monopolio
rentístico de licores destilados versará sobre su producción e introducción. Cada Departamento
ejercerá el monopolio de distribución y comercialización respecto de los licores destilados que
produzca directamente.
Jurisprudencia Vigencia

-- 1 of 24 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este parágrafo por ineptitud
de la demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado Ponente
Dr. Alejandro Linares Cantillo.
Concordancias
Ley 2010 de 2019; Art. 144
ARTÍCULO 2o. DEFINICIÓN Y FINALIDAD. El monopolio como arbitrio rentístico sobre
los licores destilados se define como la facultad exclusiva del Estado para explotar directamente
o a través de terceros la producción e introducción de licores destilados y para organizar, regular,
fiscalizar y vigilar la producción e introducción de licores destilados en los términos de la
presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este inciso por ineptitud de la
demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.
La finalidad del monopolio como arbitrio rentístico es la de reservar para los departamentos una
fuente de recursos económicos derivados de la explotación de actividades relacionadas con la
producción e introducción de licores destilados. En todo caso, el ejercicio del monopolio deberá
cumplir con la finalidad de interés público y social que establece la Constitución Política.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 14 de la Ley 2005 de 2019. El nuevo
texto es el siguiente:> Los vinos, aperitivos y similares, así como las bebidas alcohólicas
producidas por trapiches paneleros de economía campesina y/o centrales de mieles vírgenes,
exclusivamente a partir de caña panelera, panela o miel, serán de libre producción e
introducción, y causarán el impuesto al consumo que señala la ley.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 14 de la Ley 2005 de 2019, 'por medio de la cual se
generan incentivos a la calidad, promoción del consumo y comercialización de panela, mieles
vírgenes y sus derivados, así como la reconversión y formalización de los trapiches en
Colombia y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.155 de 2 de
diciembre 2019.
Doctrina Concordane
Concepto CONTRALORÍA 113 de 2020
Legislación Anterior

-- 2 of 24 --

Texto original de la Ley 1816 de 2016:
PARÁGRAFO 1o. Los vinos, aperitivos y similares serán de libre producción e introducción,
y causarán el impuesto al consumo que señala la ley.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional, en desarrollo de la potestad reglamentaria y teniendo
en cuenta las normas técnicas del Ministerio de Salud y Protección Social definirá la gama de
productos incluidos en las categorías de licores destilados, vinos, vinos espumosos o
espumantes, aperitivos y similares, así como de alcohol potable, para los efectos de esta ley.
Hasta que se expida ese reglamento se aplicarán las definiciones correspondientes contenidas en
el Decreto 1686 de 2012.
PARÁGRAFO 3o. Entiéndase por licor destilado la bebida alcohólica con una graduación
superior a 15 grados alcoholimétricos a 20o C, que se obtiene por destilación de bebidas
fermentadas o de mostos fermentados, alcohol vínico, holandas o por mezclas de alcohol
rectificado neutro o aguardientes con sustancia de origen vegetal, o con extractos obtenidos con
infusiones, percolaciones o maceraciones que le den distinción al producto, además, con adición
de productos derivados lácteos, de frutas, de vino o de vino aromatizado.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 66 de 2019
ARTÍCULO 3o. MONOPOLIO SOBRE ALCOHOL POTABLE CON DESTINO A LA
FABRICACIÓN DE LICORES. Las normas relativas al monopolio como arbitrio rentístico
sobre licores destilados consignadas en la presente ley se aplicarán al monopolio como arbitrio
rentístico sobre alcohol potable con destino a la fabricación de licores en lo que resulten
aplicables y siempre que no haya disposiciones que se refieran expresamente a este último.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 15 de la Ley 2005 de 2019. El nuevo
texto es el siguiente:> El alcohol no potable, así como el alcohol potable producido por trapiches
paneleros de economía campesina y/o centrales de mieles vírgenes, exclusivamente a partir de la
caña, la panela o la miel, no serán objeto del monopolio al que se refiere esta ley.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 15 de la Ley 2005 de 2019, 'por medio de la cual se
generan incentivos a la calidad, promoción del consumo y comercialización de panela, mieles
vírgenes y sus derivados, así como la reconversión y formalización de los trapiches en
Colombia y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.155 de 2 de
diciembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1816 de 2016:
PARÁGRAFO 1o. El alcohol no potable no será objeto del monopolio a que se refiere la
presente ley.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo modificado por el artículo 27 del Decreto Ley 2106 de 2019. El

-- 3 of 24 --

nuevo texto es el siguiente:> Todos los productores e importadores de alcohol potable y de
alcohol no potable deberán registrarse a través del Sistema de Información Integrado de Apoyo al
Control de Impuestos al Consumo (Sianco).
Este registro se hace con el fin de llevar un control para establecer con exactitud, entre otros
aspectos, quién actúa como importador, proveedor, comercializador y consumidor del alcohol
potable y no potable.
El alcohol potable que no sea destinado al consumo humano deberá ser desnaturalizado una vez
sea producido o ingresado al territorio nacional. Las autoridades de policía incautarán el alcohol
no registrado en los términos del presente artículo, así como aquel que estando registrado como
alcohol no potable no esté desnaturalizado.
Los Departamentos y el Distrito Capital accederán a la información del Sistema para proceder al
trámite de las solicitudes de registro y reportarán allí los registros que efectúen.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 27 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se
dictan normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1816 de 2016:
PARÁGRAFO 2o. Todos los productores e importadores de alcohol potable y de alcohol no
potable deberán registrarse en el Departamento en el cual se produzca y/o introduzca el
producto. Este registro se hace con el fin de llevar un control por parte del Departamento y de
establecer con exactitud quién actúa como importador, proveedor, comercializador y
consumidor del alcohol potable y no potable.
El alcohol potable que no sea destinado al consumo humano deberá ser desnaturalizado una
vez sea producido o ingresado al territorio nacional. Las autoridades de policía incautarán el
alcohol no registrado en los términos del presente artículo, así como aquel que estando
registrado como alcohol no potable no esté desnaturalizado.
ARTÍCULO 4o. EJERCICIO DEL MONOPOLIO. Las asambleas departamentales, por
iniciativa del gobernador sustentada en un estudio de conveniencia económica y rentística,
decidirán si ejercen o no el monopolio sobre la producción e introducción de los licores
destilados, de acuerdo con las normas consignadas en la presente ley. Dicho estudio de
conveniencia económica y rentística deberá establecer con claridad las ventajas que el
departamento obtiene de su ejercicio. La gobernación podrá elaborar directamente el estudio
cumpliendo con el lleno de los requisitos o podrá contratar la elaboración del mismo con un
tercero.
Jurisprudencia Vigencia

-- 4 of 24 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este inciso (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado
Ponente Dr. Alejandro Linares Cantillo.
Si deciden no ejercer el monopolio sobre los licores destilados, estos serán gravados con el
impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares. El departamento no podrá, frente a
los licores destilados, permanecer en el régimen de monopolio y en el régimen impositivo de
manera simultánea.
La decisión de establecer un monopolio no podrá aplicarse antes de que hayan sido plenamente
indemnizados los individuos que en virtud de ella deban quedar privados del ejercicio de una
actividad económica lícita.
En los departamentos que a la fecha de expedición de la presente ley se ejerza el monopolio no
se requerirá pronunciamiento de la Asamblea sobre la decisión de ejercer o no el monopolio. Lo
anterior sin perjuicio de la obligación de las Asambleas de decidir sobre los demás asuntos a los
que se refiere esta ley.
ARTÍCULO 5o. TITULARIDAD. Los departamentos que decidan ejercer el monopolio como
arbitrio rentístico sobre licores destilados serán los titulares de las rentas de ese monopolio
teniendo en cuenta las destinaciones específicas definidas en la Constitución y en la ley.
ARTÍCULO 6o. PRINCIPIOS QUE RIGEN EL EJERCICIO DEL MONOPOLIO
RENTÍSTICO POR LOS DEPARTAMENTOS. Además de los principios que rigen toda
actividad administrativa del Estado establecidos en el artículo 209 de la C. P., el ejercicio del
monopolio se regirá de manera especial por los siguientes principios:
1. Objetivo de arbitrio rentístico y finalidad prevalente. La decisión sobre la adopción del
monopolio y todo acto de ejercicio del mismo por los departamentos deben estar precedidos por
los criterios de salud pública y obtención de mayores recursos fiscales para atender la finalidad
social del monopolio asociada a la financiación preferente de los servicios de educación y salud
de su competencia.
2. No discriminación, competencia y acceso a mercados. Las decisiones que adopten los
departamentos en ejercicio del monopolio no podrán producir discriminaciones administrativas
en contra de las personas públicas o particulares, nacionales o extranjeras, autorizadas para
producir, introducir y comercializar los bienes que son objeto del monopolio de conformidad con
la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este numeral por ineptitud de
la demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.

-- 5 of 24 --

Así mismo, tales decisiones no podrán producir barreras de acceso ni restricciones al principio de
competencia, distintas a las aplicadas de manera general por el departamento en ejercicio del
monopolio de introducción.
ARTÍCULO 7o. MONOPOLIO COMO ARBITRIO RENTÍSTICO SOBRE LA
PRODUCCIÓN DE LICORES DESTILADOS. <Artículo modificado por el artículo 12 de la
Ley 2158 de 2021. El nuevo texto es el siguiente:> Los departamentos ejercerán el monopolio de
producción de licores destilados directamente, que incluye la contratación de terceros para la
producción de licores destilados y alcohol potable con destino a la fabricación de licores sobre
los cuales el departamento contratante ostente la titularidad de la propiedad industrial.
También, podrán permitir temporalmente que, la producción sea realizada por terceros mediante
la suscripción de contratos adjudicados mediante licitación pública, en los términos del artículo 8
de la presente ley.
PARÁGRAFO. Los cabildos indígenas y asociaciones de cabildos indígenas legalmente
constituidos y reconocidos por el Ministerio del Interior en virtud de su autonomía
constitucional, continuarán la producción de sus bebidas alcohólicas tradicionales y ancestrales
para su propio consumo, máxime cuando se empleen en el ejercicio de su medicina tradicional.
Estas prácticas formarán parte de sus usos, costumbres, cosmovisión y derecho mayor.
Los Consejos comunitarios de las comunidades raizales y palenqueras y las asociaciones de
consejos comunitarios legalmente constituidos y reconocidos por el Ministerio del Interior,
continuarán con la producción de las bebidas alcohólicas tradicionales y ancestrales para su
propio consumo, en el marco de sus usos, costumbres, cosmovisión y derecho mayor.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 12 de la Ley 2158 de 2021, 'por medio de la cual se
reconoce, impulsa y protege el Viche/Biche, y sus derivados como bebidas ancestrales,
artesanales, tradicionales y patrimonio colectivo de las comunidades negras afrocolombianas
de la Costa del Pacífico colombiano y se dictan otras disposiciones', publicado en el Diario
Oficial No. 51.852 de 8 de noviembre de 2021.
Legislación Anterior

-- 6 of 24 --

Texto original de la Ley 1806 de 2016:
ARTÍCULO 7o. MONOPOLIO COMO ARBITRIO RENTÍSTICO SOBRE LA
PRODUCCIÓN DE LICORES DESTILADOS. Los departamentos ejercerán el monopolio
de producción de licores destilados directamente, que incluye la contratación de terceros para
la producción de licores destilados y alcohol potable con destino a la fabricación de licores
sobre los cuales el departamento contratante ostente la titularidad de la propiedad industrial.
También podrán permitir temporalmente que la producción sea realizada por terceros
mediante la suscripción de contratos adjudicados mediante licitación pública, en los términos
del artículo 8o de la presente ley.
PARÁGRAFO. <Apartes subrayados CONDICIONALMENTE exequibles> Los cabildos
indígenas y asociaciones de cabildos indígenas legalmente constituidos y reconocidos por el
Ministerio del Interior en virtud de su autonomía constitucional, continuarán la producción
de sus bebidas alcohólicas tradicionales y ancestrales para su propio consumo, máxime
cuando se empleen en el ejercicio de su medicina tradicional. Estas prácticas formarán parte
de sus usos, costumbres, cosmovisión y derecho mayor.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
Para el inc. 2o. del texto original.
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este inciso por ineptitud de la
demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado Ponente Dr.
Alejandro Linares Cantillo.
Para el parágrafo del texto original:
- Expresiones subrayadas “cabildos indígenas” y “asociación de cabildos indígenas”
declaradas CONDICIONALMENTE EXEQUIBLES 'bajo el entendido que también incluyen
a los consejos comunitarios de comunidades negras, raizales y palenqueras', por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-480-19 de 15 de octubre de 2019, Magistrado Ponente
Dr. Alberto Rojas Ríos.
ARTÍCULO 8o. CONTRATOS PARA EL EJERCICIO DEL MONOPOLIO COMO
ARBITRIO RENTÍSTICO SOBRE LA PRODUCCIÓN DE LICORES DESTILADOS. Los
contratos se adjudicarán mediante licitación pública a iniciativa del Gobernador. La entidad
estatal deberá utilizar un procedimiento de subasta ascendente sobre los derechos de explotación
cuyo valor mínimo será fijado por la Asamblea, conforme se establece en este artículo.
El proceso de licitación, las reglas para la celebración, ejecución y terminación de los contratos
se sujetarán a las normas de la presente ley, sin perjuicio de las reglas generales previstas en las
normas de contratación estatal vigentes.
El valor mínimo de los derechos de explotación, para los términos del proceso de licitación al
que se refiere el presente artículo, será definido por la Asamblea como un porcentaje mínimo
sobre las ventas, igual para todos los productos, que no podrá depender de volúmenes, precios,
marcas o tipos de producto. Dicho valor, debe estar soportado por un estudio técnico que

-- 7 of 24 --

verifique su idoneidad y compatibilidad con los principios del artículo 6o de la presente ley.
Los contratos tendrán una duración de entre cinco (5) y diez (10) años. Podrán prorrogarse por
una vez y hasta por la mitad del tiempo inicial, caso en el cual el contratista continuará
remunerando al departamento los derechos de explotación resultantes del proceso licitatorio del
contrato inicial. Así mismo, las prórrogas no podrán ser ni automáticas ni gratuitas.
El proceso de adjudicación de los contratos deberá cumplir los principios de competencia,
igualdad en el trato y en el acceso a mercados, y no discriminación, de conformidad con las
reglas definidas en la presente ley.
ARTÍCULO 9o. MONOPOLIO COMO ARBITRIO RENTÍSTICO SOBRE LA
INTRODUCCIÓN DE LICORES DESTILADOS. Para ejercer el monopolio sobre la
introducción de licores destilados, los gobernadores otorgarán permisos temporales a las
personas de derecho público o privado de conformidad con las siguientes reglas:
1. La solicitud de permiso deberá resolverse en un término máximo de treinta (30) días hábiles,
respetando el debido proceso y de conformidad con la ley.
2. Los permisos de introducción se otorgarán mediante acto administrativo particular, contra el
cual procederán los recursos de ley, garantizando que todos los licores, nacionales e importados
tengan el mismo trato en materia impositiva, de acceso a mercados y requisitos para su
introducción.
3. Los permisos de introducción tendrán una duración de diez (10) años, prorrogables por un
término igual.
ARTÍCULO 10. EJERCICIO DEL MONOPOLIO DE INTRODUCCIÓN. Quienes
introduzcan licores destilados en los departamentos deberán contar con el permiso de
introducción al que se refiere la presente ley. Los permisos se otorgarán con base en las
siguientes reglas:
1. El permiso de introducción debe:
a) Ser claro y no discriminatorio para todos los introductores;
b) Obedecer la Constitución y las leyes vigentes que regulan la materia;
c) Mantener las mismas condiciones para todo tipo de empresa: pública o privada, de origen
nacional o extranjero;
d) No podrá establecer cuota mínima o máxima de volumen de mercancía que se deben
introducir al departamento;
e) No podrá establecer precio mínimo de venta de los productos;
f) <Literal modificado por el artículo 31 del Decreto Ley 2106 de 2019. El nuevo texto es el
siguiente:> Ser solicitado por el representante legal de la persona que pretende hacer la
introducción.
Notas de Vigencia

-- 8 of 24 --

- Literal modificado por el artículo 31 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1806 de 2016:
f) Ser solicitado por el representante legal de la persona que pretende hacer la introducción,
anexando el certificado de existencia y representación legal;
g) Indicar las marcas con las correspondientes unidades de medidas que se pretenden introducir.
2. El departamento no podrá otorgar permisos de introducción de licores cuando:
a) El solicitante estuviese inhabilitado para contratar con el Estado de conformidad con la
Constitución y las leyes vigentes que regulan la materia;
b) El solicitante hubiese sido condenado por algún delito. En el caso de personas jurídicas,
cuando el controlante o administrador, de derecho o de hecho, hubiese sido condenado por algún
delito.
c) El solicitante se encuentre en mora en el pago de la participación o del impuesto al consumo.
d) Se demuestre que el solicitante se encuentra inhabilitado por la autoridad competente por
violaciones al régimen general o a las normas particulares de protección de la competencia,
incluido el régimen de prácticas comerciales restrictivas, o por violaciones a las normas sobre
competencia desleal, de conformidad con el parágrafo 2o del artículo 24 de la presente ley.
3. El departamento solo podrá otorgar permisos de introducción de licores cuando el productor
cuente con el certificado de buenas prácticas de manufactura al que se refiere el parágrafo del
artículo 4o del Decreto 1686 de 2012 o el que lo adicione, modifique o sustituya. Para productos
importados este certificado deberá ser el equivalente al utilizado en el país de origen del
productor, o el expedido por un tercero que se encuentre avalado por el Invima.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 383 de 2018
4. El departamento solo podrá otorgar permisos de introducción de licores cuando el producto
cuente con el registro sanitario expedido por el Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos (Invima). En ningún caso se aceptará la homologación o sustitución
del registro sanitario.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 383 de 2018
5. El solicitante deberá adjuntar una declaración juramentada que certifique que su representante
legal y miembros de junta directiva no han sido hallados responsables por conductas ilegales que

-- 9 of 24 --

impliquen contrabando o adulteración de licores, ni la falsificación de sus marcas.
PARÁGRAFO 1o. En ningún caso será necesario contar con la aprobación de la Licorera
Departamental ya que es facultad de la Gobernación el otorgamiento de los permisos de
introducción de licores.
PARÁGRAFO 2o. Los departamentos deberán velar por la competencia sana entre los productos
introducidos al departamento y los productos producidos por la Licorera Departamental.
PARÁGRAFO 3o.. <Parágrafo modificado por el artículo 31 del Decreto Ley 2106 de 2019. El
nuevo texto es el siguiente:> Los introductores de licores nacionales y extranjeros establecerán
su propio sistema de bodegaje. En caso de que los Departamentos y el Distrito Capital pretendan
ejercer sus funciones de inspección y control, podrán hacerlo antes de la distribución de los
productos introducidos, en el recinto que el introductor señale, a través de la plataforma
electrónica o el documento de movilización de mercancías dispuesto para tal fin. En ningún caso
los Departamentos podrán establecer cargas fiscales adicionales, así como tampoco exigir el
registro de bodegas, disposición permanente de recintos o servicios de bodegaje obligatorios.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 31 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se
dictan normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1816 de 2016:
PARÁGRAFO 3o. Los departamentos podrán establecer las condiciones en que los licores
nacionales y extranjeros deban almacenarse en lugares que se encuentren registrados ante el
departamento. Para los efectos del presente artículo, el Gobierno nacional reglamentará los
requisitos que deben cumplir el registro de estos recintos, que se aplicarán en igualdad de
condiciones a productos nacionales y extranjeros, y que en ningún caso podrán establecer
cargas fiscales adicionales así como tampoco servicios de bodegaje oficial obligatorios.
ARTÍCULO 11. SEGUIMIENTO AL EJERCICIO DEL MONOPOLIO. Las asambleas
departamentales tendrán la obligación de hacer seguimiento permanente al ejercicio del
monopolio por parte del Gobernador, para lo cual este último presentará un informe anual.
ARTÍCULO 12. REVOCATORIA DE PERMISOS. Los permisos para la introducción
podrán ser revocados por los Gobernadores cuando:
1. Sus titulares incumplan alguno de los requisitos que fueron exigidos para su otorgamiento.
2. Cuando se imponga una inhabilidad por una práctica restrictiva de la libre competencia, de
conformidad con el parágrafo 2o del artículo 24 de la presente ley.
3. En los eventos previstos en el artículo 25 de esta ley.
4. Cuando el Invima encuentre una inconsistencia entre el contenido alcoholimétrico y lo

-- 10 of 24 --

previsto en la etiqueta, en los términos del artículo 35 de esta ley.
5. Cuando ocurra alguna de las causales previstas en el artículo 93 del Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.
6. Por razones de salud pública, debidamente motivadas por la correspondiente Secretaría de
Salud departamental o la dependencia que haga sus veces, y avaladas por un concepto favorable
y vinculante del Ministerio de Salud y Protección Social.
PARÁGRAFO. Se prohíbe a los departamentos solicitar el cumplimiento de requisitos
adicionales a los establecidos en la presente ley.
ARTÍCULO 13. RENTAS DEL MONOPOLIO. En ejercicio del monopolio rentístico son
rentas de los departamentos las siguientes:
1. La participación que se causa sobre los licores destilados que se consuman en la respectiva
jurisdicción departamental en donde se ejerza el monopolio.
2. La participación que se causa sobre el alcohol potable con destino a la fabricación de licores
que se utilice en la producción de los mismos en la respectiva jurisdicción departamental en
donde se ejerza el monopolio.
3. Los derechos de explotación que se deriven del ejercicio del monopolio sobre la producción e
introducción de licores destilados. Estos derechos de explotación no se causarán para la
producción de alcohol potable.
ARTÍCULO 14. PARTICIPACIÓN SOBRE LICORES DESTILADOS. Los departamentos
que ejerzan el monopolio de licores destilados, en lugar del impuesto al consumo establecido en
la ley, tendrán derecho a percibir una participación sobre los productos objeto del monopolio que
se consuman en su jurisdicción.
Las asambleas departamentales establecerán la participación aplicable, cuya tarifa no podrá ser
inferior a la tarifa del impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares, en ninguno
de los dos componentes a los que se refiere el artículo 20 de la presente ley.
La tarifa de la participación deberá ser igual para todos los licores destilados sujetos al
monopolio y aplicará en su jurisdicción tanto a los productos nacionales como a los extranjeros,
incluidos los que produzca la entidad territorial.
PARÁGRAFO. Las disposiciones sobre causación, declaración, pago, señalización, control de
transporte, sanciones, aprehensiones, decomisos y demás normas especiales previstas para el
impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares se aplicarán para efectos de la
participación del monopolio de licores destilados y alcohol potable con destino a la fabricación
de licores.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 76001-23-33-000-2019-00065-
01(26905) de 6 de julio de 2023, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.

-- 11 of 24 --

ARTÍCULO 15. PARTICIPACIÓN SOBRE ALCOHOL POTABLE CON DESTINO A LA
FABRICACIÓN DE LICORES. Los departamentos que ejerzan el monopolio sobre alcoholes
potables con destino a la fabricación de licores tendrán derecho a percibir una participación.
Dicha participación corresponderá a un valor en pesos por litro de alcohol, entre $110 y $440 de
conformidad con lo que determine la asamblea departamental. (Valores año base 2017).
Los valores de este rango se incrementarán a partir del primero (1o) de enero del año 2018, con
la variación anual del índice de precios al consumidor certificado por el DANE al 30 de
noviembre y el resultado se aproximará al peso más cercano. La Dirección de Apoyo Fiscal del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público certificará y publicará antes del 1o de enero de cada
año, el rango de las tarifas así indexadas e informará la variación anual del índice de precios al
consumidor para actualizar las tarifas de cada departamento.
La tarifa de la participación deberá ser igual para todos los alcoholes potables sujetos al
monopolio y aplicará en su jurisdicción tanto a los productos nacionales como a los extranjeros,
incluidos los que produzca la entidad territorial.
ARTÍCULO 16. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS. Las rentas a las que se refiere la
presente ley se destinarán así:
1. Del total del recaudo de las rentas del monopolio de licores destilados, y del impuesto al
consumo de licores, vinos, aperitivos y similares, los departamentos destinarán el 37% a
financiar la salud y el 3% a financiar el deporte.
2. En todo caso, para efectos de la destinación preferente ordenada por el artículo 336 de la
Constitución, por lo menos el 51% del total del recaudo de las rentas del monopolio de licores
destilados deberá destinarse a salud y educación.
3. De la totalidad de las rentas derivadas del monopolio del alcohol potable se destinará por lo
menos el 51% a salud y educación, y el 10% a deporte.
4. El Distrito Capital recibirá el 10,5% del impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y
similares, y de la participación de licores destilados que se cause sobre productos consumidos en
el Distrito Capital y en el Departamento de Cundinamarca, que equivale a la participación
establecida en el Decreto 1987 de 1988. El Distrito Capital destinará el 88% de esos recursos a
salud y el 12% a deporte. En el caso del departamento de Cundinamarca, los porcentajes
señalados en el numeral 1 de este artículo se determinarán una vez descontado el 10,5% al que se
refiere este numeral.
PARÁGRAFO. <Parágrafo adicionado por el artículo 5 del Decreto Legislativo 800 de 2020. El
nuevo texto es el siguiente:> Los recursos destinados a salud podrán ser destinados por las
entidades territoriales para el pago de los servicios que se hayan prestado o se presten por
concepto de urgencias a la población migrante regular no afiliada o irregular. La Nación podrá
cofinanciar el pago de estas obligaciones, siempre y cuando la entidad territorial certifique la
auditoría de las cuentas y la insuficiencia de recursos para financiar dichas atenciones.
Notas de Vigencia

-- 12 of 24 --

- Parágrafo adicionado por el artículo 5 del Decreto Legislativo 800 de 2020, 'por el cual se
adoptan medidas para el flujo de recursos en el Sistema General de Seguridad Social en
Salud y mantener la afiliación al mismo de quienes han perdido la capacidad de pago, en el
marco del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica', publicado en el Diario
Oficial No. 51.335 de 4 de junio de 2020.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo 5 del Decreto Legislativo 800 de 2020 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-383-20 de 3 de septiembre de 2020, Magistrado
Ponente Dr. José Fernando Reyes Cuartas.
Concordancias
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 2.2.1.8.5; Art. 2.2.1.8.6; Art. 2.2.1.8.7; Art. 2.2.1.8.8; Art.
2.2.1.8.9
ARTÍCULO 17. DERECHOS DE EXPLOTACIÓN. Los departamentos que ejerzan el
monopolio sobre la producción e introducción de licores destilados percibirán derechos de
explotación derivados de la autorización a terceros para la producción y/o introducción de licores
destilados en los términos previstos en la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este parágrafo por ineptitud
de la demanda, mediante Sentencia C-052-19 de 13 de febrero de 2019, Magistrado Ponente
Dr. Alejandro Linares Cantillo.
Los derechos de explotación sobre la producción serán los resultantes del proceso licitatorio
definido en el artículo 8o de la presente ley.
Los derechos de explotación de la introducción serán el 2% de las ventas anuales de los licores
introducidos, igual para todos los productos, que no podrá depender de volúmenes, precios,
marcas o tipos de producto.
En todos los casos los derechos de explotación se liquidarán al final de la vigencia y se pagarán a
más tardar el 31 de enero del año siguiente.
PARÁGRAFO. Tratándose del ejercicio del monopolio de producción e introducción, las
licoreras oficiales y departamentales deberán pagar los derechos de explotación a los que se
refiere el presente artículo.
ARTÍCULO 18. IMPOSICIÓN DE CARGAS ADICIONALES. Las entidades territoriales no
podrán imponer cargas a la producción, introducción, importación, distribución o venta de los
productos sujetos al impuesto al consumo de licores, vinos aperitivos y similares o a la
participación de licores que se origina en ejercicio del monopolio, así como a los documentos

-- 13 of 24 --

relacionados con dichas actividades, con otros impuestos, tasas, sobretasas, contribuciones,
compensaciones, estampillas, recursos o aportes para fondos especiales, fondos de rentas
departamentales, fondos destinados a diferentes fines y cualquier tipo de carga monetaria, en
especie o compromiso, excepción hecha del impuesto de industria y comercio y de aquellas que
estén aprobadas por ley con anterioridad a la vigencia de esta norma.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 05001-23-33-000-2021-00780-
01(28227) de 8 de agosto de 2024, C.P. Dr. Milton Chaves García.
ARTÍCULO 19. Modifíquese el artículo 49 de la Ley 788 de 2002 el cual quedará así:
“Artículo 49. Base gravable. El impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos similares está
conformado por un componente específico y uno ad valórem. La base gravable del componente
específico es el volumen de alcohol que contenga el producto, expresado en grados
alcoholimétricos. La base gravable del componente ad valórem es el precio de venta al público
por unidad de 750 cc, sin incluir el impuesto al consumo o la participación, certificado
anualmente por el DANE, garantizando la individualidad de cada producto.
Estas bases gravables aplicarán igualmente para la liquidación de la participación, respecto de los
productos sobre los cuales los departamentos estén ejerciendo el monopolio como arbitrio
rentístico de licores destilados.
PARÁGRAFO 1o. El grado de contenido alcoholimétrico deberá expresarse en la publicidad y
en el envase. Esta disposición estará sujeta a verificación técnica por parte de los departamentos,
quienes podrán realizar la verificación directamente o a través de empresas o entidades
especializadas. En caso de discrepancia respecto al dictamen proferido, la segunda y definitiva
instancia corresponderá al Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos
(Invima)”.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de la certificación de que trata el presente artículo, el
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) se encuentra facultado para
desarrollar directa o indirectamente a través de terceros, todas las gestiones indispensables para
determinar anualmente el precio de venta al público de los productos sujetos al impuesto de
consumo. Esta certificación deberá expedirse antes del 1o de enero de cada año.
El DANE deberá certificar la base gravable para cada uno de los productos específicos sujetos al
impuesto al consumo o participación.
Las personas naturales o jurídicas, de cualquier orden o naturaleza, domiciliadas o residentes en
el territorio nacional, están obligadas a suministrar al Departamento Administrativo Nacional de
Estadística (DANE), los datos solicitados para efectos de determinar el precio de venta al público
de los productos sujetos al impuesto al consumo. Las personas naturales o jurídicas que
incumplan u obstaculicen los requerimientos de información del DANE estarán sujetas a las
sanciones y multas señaladas en el artículo 6o de la Ley 79 de 1993.
Jurisprudencia Vigencia

-- 14 of 24 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-511-19, mediante
Sentencia C-097-20 de 3 de marzo de 2020, Magistrado Ponente Dr. Antonio José Lizarazo
Ocampo. Se inhibe de fallar sobre otros apartes de este artículo por inepta demanda.
- Apartes subrayados “…precio de venta al público … certificado, anualmente por el DANE,
garantizando la individualidad de cada producto”, “… para desarrollar directa o
indirectamente a través de terceros, todas las gestiones indispensables para determinar
anualmente el precio de venta al público de los productos sujetos al impuesto de consumo” y
“… deberá certificar la base gravable”, declarados EXEQUIBLES, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-511-19 de 29 de octubre de
2019, Magistrado Ponente Dr. Antonio José Lizarazo Ocampo.
ARTÍCULO 20. Modifíquese el artículo 50 de la Ley 788 de 2002 el cual quedará así:
“Artículo 50. Tarifas del impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares. A
partir del 1o de enero de 2017, el impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares se
liquidará así:
1. Componente Específico. La tarifa del componente específico del impuesto al consumo de
licores, aperitivos y similares por cada grado alcoholimétrico en unidad de 750 centímetros
cúbicos o su equivalente, será de $220. La tarifa aplicable para vinos y aperitivos vínicos será de
$150 en unidad de 750 centímetros cúbicos o su equivalente.
2. Componente ad valórem. El componente ad valórem del impuesto al consumo de licores,
aperitivos y similares, se liquidará aplicando una tarifa del 25% sobre el precio de venta al
público, antes de impuestos y/o participación, certificado por el DANE. La tarifa aplicable para
vinos y aperitivos vínicos será del 20% sobre el precio de venta al público sin incluir los
impuestos, certificado por el DANE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-511-19, mediante
Sentencia C-097-20 de 3 de marzo de 2020, Magistrado Ponente Dr. Antonio José Lizarazo
Ocampo. Se inhibe de fallar sobre el resto del numeral (parcial) por inepta demanda.
- Aparte subrayado “certificado por el DANE” declarados EXEQUIBLES, por los cargos
analizados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-511-19 de 29 de octubre de
2019, Magistrado Ponente Dr. Antonio José Lizarazo Ocampo.
PARÁGRAFO 1o. Tarifas en el departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina. El impuesto al consumo de que trata la presente ley no aplica a los productos
extranjeros que se importen al territorio del Departamento Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina, salvo que estos sean posteriormente introducidos al resto del
territorio nacional, evento en el cual se causará el impuesto, por lo cual, el responsable previo a
su envío, deberá presentar la declaración y pagar el impuesto ante el Fondo Cuenta de Impuestos
al Consumo de Productos Extranjeros, aplicando la tarifa y base general señalada para el resto

-- 15 of 24 --

del país.
Para los productos nacionales que ingresen para consumo al departamento Archipiélago de San
Andrés, Providencia y Santa Catalina, por cada unidad de 750 centímetros cúbicos o su
equivalente, solamente se liquidará la tarifa treinta y cinco ($35,00) por cada grado
alcoholimétrico.
Los productos que se despachen al departamento deberán llevar grabado en un lugar visible del
envase y la etiqueta y en caracteres legibles e indelebles, la siguiente leyenda: “Para consumo
exclusivo en el departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina”, y no
podrán ser objeto de reenvío al resto del país.
Los productores nacionales y los distribuidores seguirán respondiendo ante el departamento de
origen por los productos que envíen al Archipiélago, hasta tanto se demuestre con la tornaguía
respectiva, guía aérea o documento de embarque, que el producto ingresó al mismo.
PARÁGRAFO 2o. Todos los licores, vinos, aperitivos y similares, que se despachen en los
Depósitos Francos autorizados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), y
los destinados a la exportación y zonas libres y especiales deberán llevar grabado en un lugar
visible del envase y la etiqueta y en caracteres legibles e indelebles la siguiente leyenda: “Para
exportación”.
PARÁGRAFO 3o. Cuando los productos objeto de impuesto al consumo tengan volúmenes
diferentes a 750 centímetros cúbicos, se liquidará el impuesto proporcionalmente y se
aproximará al peso más cercano.
PARÁGRAFO 4o. Las tarifas del componente específico se incrementarán a partir del primero
(1o) de enero del año 2018, con la variación anual del índice de precios al consumidor
certificado por el DANE al 30 de noviembre y el resultado se aproximará al peso más cercano.
La Dirección de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público certificará y
publicará antes del 1o de enero de cada año, las tarifas así indexadas.
Jurisprudencia Vigencia
- Admitida demanda de inconstitucionalidad en contra del artículo 20 de la Ley 1816 de 2016
expediente No D-13115 de la Corte Constitucional, publicado en el estado No.070 de 03 de
mayo de 2019.
ARTÍCULO 21. CESIÓN DEL IMPUESTO AL CONSUMO. Manténgase la cesión a los
departamentos del valor del impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares. Estos
recursos se destinarán conforme se establece en el artículo 16 de la presente ley.
ARTÍCULO 22. PROHIBICIÓN DE IMPUESTOS DESCONTABLES EN EL IMPUESTO
AL CONSUMO. La base gravable del impuesto al consumo de bebidas alcohólicas que esta ley
establece no puede ser afectada o disminuida con impuestos descontables de cualquier tipo.
ARTÍCULO 23. MEDIDAS DE DEFENSA COMERCIAL. Los departamentos podrán
solicitar al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo la aplicación de medidas de defensa
comercial de conformidad con la normativa vigente, cuando estos consideren que se presenta una
situación de daño o amenaza de daño de la rama de producción de la industria licorera,

-- 16 of 24 --

particularmente del aguardiente, causada por actividades relacionadas con prácticas como el
dumping, los subsidios o subvenciones, o por daño grave o la amenaza de daño grave de la
industria licorera por causa del aumento de las importaciones.
ARTÍCULO 24. PRÁCTICAS RESTRICTIVAS A LA COMPETENCIA. Las autoridades
departamentales podrán solicitar a la Superintendencia de Industria y Comercio la evaluación de
la existencia de prácticas restrictivas a la competencia y el establecimiento de medidas cautelares
así como de las medidas correctivas y de sanción que correspondan.
PARÁGRAFO 1o. La Superintendencia de Industria y Comercio monitoreará permanentemente
el mercado de licores con el fin de asegurar que los precios del mercado se ajustan a las leyes que
regulan la competencia. La Superintendencia entregará un informe escrito anual a la Federación
Nacional de Departamentos y al Gobierno nacional sobre las condiciones del mercado de estos
productos.
PARÁGRAFO 2o. Cuando la Superintendencia de Industria y Comercio, con motivo de una
investigación administrativa por prácticas restrictivas de la competencia, sancione a un
productor, introductor o en general a cualquier persona por su participación en una actividad
económica relacionada con el mercado de licores destilados, podrá imponer de manera accesoria
la inhabilidad para adelantar dicha actividad hasta por dos años. A los efectos de graduar esta
multa se tendrán en cuenta los criterios de los artículos 25 y 26 de la Ley 1340 de 2009 o
cualquier otra disposición que la sustituya o modifique. Esta inhabilidad se aplica igualmente a
quienes pretendan obtener un permiso para iniciar la actividad de introducción de licores en un
departamento.
ARTÍCULO 25. LUCHA ANTICONTRABANDO. Los licores destilados serán considerados
como un producto sensible en la lucha contra el contrabando, en los términos establecidos en el
artículo 47 de la Ley 1762 de 2015. Las autoridades nacionales y departamentales podrán
solicitar a la DIAN, a la UIAF y a la Fiscalía General de la Nación, en el marco de sus
respectivas competencias, su actuación ante la existencia de prácticas de contrabando y la
investigación de las posibles infracciones aduaneras o ilícitos penales por contrabando o
defraudación. Los departamentos podrán en el curso de los procesos penales y administrativos
correspondientes intervenir y aportar pruebas que conduzcan a la sanción de las conductas
antijurídicas y al resarcimiento de los daños causados.
Todo el que comercialice licores tendrá la obligación de suministrar al departamento o
departamentos afectados, en caso de aprehensión de productos genuinos de contrabando, la
información técnica y contable suficiente para hacer transparentes tanto sus cadenas de
distribución como los pagos que reciben por sus ventas, para ser puesta en conocimiento de las
autoridades competentes. En caso de no ser aportada dicha información, o haberse determinado
judicialmente la existencia de contrabando o beneficio por causa del contrabando, el
departamento o departamentos afectados podrán negar o revocar el permiso de introducción
mediante resolución motivada. Lo propio sucederá cuando el solicitante o sus representantes, o
en el caso de personas jurídicas, miembros de junta directiva o personal de confianza, en
Colombia o en el exterior, hayan sido sancionados según las normas sobre contrabando o lavado
de activos.
Los departamentos podrán suscribir convenios con la Policía Nacional, con la DIAN o con
empresas productoras e introductoras de licores destilados para efectos de implementar planes y

-- 17 of 24 --

estrategias de lucha contra el contrabando en su territorio.
La Comisión Interinstitucional de Lucha contra el Contrabando dictará las políticas para hacer
frente al contrabando de las bebidas que son objeto del monopolio reglamentado en esta ley y al
fraude aduanero relacionado con la importación de las mismas y formulará políticas de
desarrollo alternativo y reconversión laboral, especialmente para aquellas zonas de frontera en
las cuales se realice dicho contrabando.
ARTÍCULO 26. SEÑALIZACIÓN. <Artículo derogado por el artículo 158 del Decreto Ley
2106 de 2019>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 158 del Decreto Ley 2106 de 2019, 'por el cual se dictan
normas para simplificar, suprimir y reformar trámites, procesos y procedimientos
innecesarios existentes en la administración pública', publicado en el Diario Oficial No.
51.145 de 22 de noviembre 2019.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1816 de 2016:
ARTÍCULO 26. Con el fin de mejorar la sanidad y la inocuidad de los licores, prevenir
prácticas ilegales en el comercio de los mismos y mejorar la información disponible para el
consumidor y responder a los requerimientos del comercio internacional, el Gobierno
nacional a través de Fonade, implementará el sistema de trazabilidad, tanto en la producción
como en la distribución de licores y realizará el control de dicho sistema; su implementación
la podrán realizar entidades de reconocida idoneidad en identificación o desarrollo de
plataforma tecnológica de trazabilidad. Esta señalización deberá tener en cuenta mecanismos
físicos, químicos, numéricos o lógicos.
Los departamentos podrán contratar o realizar convenios con entidades públicas o privadas
para implementar su sistema de señalización, cuya eficacia deberá ser verificada por la
entidad encargada del sistema de trazabilidad nacional. No obstante, cada departamento
deberá permitir el acceso a su sistema de información o plataforma tecnológica a la entidad
nacional encargada del sistema de trazabilidad nacional.
ARTÍCULO 27. ADMINISTRACIÓN Y CONTROL DE LAS RENTAS DEL
MONOPOLIO. La administración, determinación, discusión, cobro, devoluciones e imposición
de sanciones, en relación con la participación y los derechos de explotación de que trata la
presente ley, son de competencia de los departamentos, para lo cual aplicarán los procedimientos
y el régimen sancionatorio establecidos en el Estatuto Tributario Nacional y en las disposiciones
aplicables a los productos gravados con el impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y
similares.
ARTÍCULO 28. PROTECCIÓN ESPECIAL AL AGUARDIENTE COLOMBIANO.
<Incisos 1 y 2 INEXEQUIBLES>
Jurisprudencia Vigencia

-- 18 of 24 --

Corte Constitucional
- Incisos 1 y 2 declarados INEXEQUIBLES por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-032-25 de 4 de febrero de 2025, Magistrado Ponente Dr. Jorge Enrique Ibáñez Najar.
Publicada por Edicto de 30/05/2025.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1816 de 2016:
<INCISOS 1 y 2> Los departamentos que ejerzan el monopolio de la producción
directamente, o por contrato, quedan facultados para suspender la expedición de permisos
para la introducción de aguardiente, nacional o extranjero, en sus respectivas jurisdicciones.
Dicha suspensión no podrá ser superior a seis (6) años y se otorgará exclusivamente por
representar amenaza de daño grave a la producción local, sustentado en la posibilidad de un
incremento súbito e inesperado de productos similares, provenientes de fuera de su
departamento a su territorio. Esta medida no tendrá como finalidad restringir arbitrariamente
el comercio y no será discriminatoria, es decir, se aplicará de manera general para todos los
licores de dicha categoría. En cualquier momento, esta suspensión podrá volver a aplicarse
bajo el presupuesto normativo antes señalado.
Así mismo, a solicitud de los departamentos, el Gobierno nacional aplicará una salvaguardia a
las importaciones de aguardiente, independientemente de su origen, sustentado en la posibilidad
de un incremento súbito e inesperado en las importaciones de aguardiente que haya causado o
amenace causar un daño grave a la producción nacional de aguardiente.
A solicitud de los departamentos, el Gobierno nacional aplicará una salvaguardia a las
importaciones de ron independientemente de su origen, sustentado en la posibilidad de un
incremento súbito e inesperado en las importaciones de ron que haya causado o amenace causar
un daño a la producción nacional de ron.
PARÁGRAFO. A los efectos del presente artículo, entiéndase como aguardiente las bebidas
alcohólicas, con una graduación entre 16 y 35 a una temperatura de 20o C, obtenidas por
destilación alcohólica de caña de azúcar en presencia de semillas maceradas de anís común,
estrellado, verde, de hinojo, o de cualquier otra planta aprobada que contenga el mismo
constituyente aromático principal de anís o sus mezclas, al que se le pueden adicionar otras
sustancias aromáticas. También se obtienen mezclando alcohol rectificado neutro o extraneutro
con aceites o extractos de anís o de cualquier otra planta aprobada que contengan el mismo
constituyente aromático principal del anís, o sus mezclas, seguido o no de destilación y posterior
dilución hasta el grado alcoholimétrico correspondiente, así mismo se le pueden adicionar
edulcorantes naturales o colorantes, aromatizantes o saborizantes permitidos. El aguardiente de
caña para ser considerado colombiano debe haberse producido en el territorio nacional.
ARTÍCULO 29. RÉGIMEN CONTRACTUAL DE COMERCIALIZACIÓN DE LICORES
OFICIALES. La comercialización de licores obtenidos por una licorera oficial, en los
departamentos que han adoptado el monopolio se hará de conformidad con el régimen
contractual que le sea aplicable. Los departamentos conservarán la facultad de definir la
distribución de los licores producidos directamente por sus licoreras oficiales o departamentales,

-- 19 of 24 --

incluidos aquellos respecto de los cuales ostenten la propiedad industrial.
ARTÍCULO 30. TRANSICIÓN. Los contratos, convenios, actos administrativos y los demás
actos jurídicos por medio de los cuales se autorice a un tercero para la producción e introducción
de licores y alcohol potable en el ejercicio del monopolio, existentes a la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley, conservarán su vigencia hasta el término estipulado en los mismos. A
futuro, se acogerán a lo establecido en la presente ley.
Los contratos, convenios, actos administrativos y demás actos jurídicos a través de los cuales las
licoreras oficiales y departamentales contratan la distribución, conservarán su vigencia y podrán
ser prorrogados en los términos de la presente ley.
ARTÍCULO 31. ASOCIACIONES PARA EL EJERCICIO DEL MONOPOLIO DE
PRODUCCIÓN. Los departamentos podrán ejercer el monopolio de producción mediante
esquemas de asociación entre departamentos. Además podrán ejercerlo entre departamentos y
personas jurídicas de naturaleza privada, que serán elegidas mediante licitación pública de
conformidad con lo establecido en el artículo 8o de la presente ley.
ARTÍCULO 32. Adiciónese un parágrafo al artículo 468-1 al Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
PARÁGRAFO. A partir del 1o de enero de 2017, quedarán gravados con el impuesto sobre las
ventas a la tarifa del 5% los bienes sujetos al impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y
similares de que trata el artículo 202 de la Ley 223 de 1995 y los que se encuentren sujetos al
pago de la participación que aplique en los departamentos que así lo exijan.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 1489 de 2017
ARTÍCULO 33. IVA SOBRE LICORES, VINOS, APERITIVOS Y SIMILARES. El recaudo
generado por el impuesto sobre las ventas a la tarifa del 5% en el caso de los licores, vinos,
aperitivos y similares gravados con el impuesto al consumo, es un ingreso corriente de la nación
sin destinación específica.
La información contenida en las declaraciones de IVA que presenten los responsables, deberá ser
compartida por parte la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) con las
Secretarías de Hacienda de los departamentos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
585 de E. T.
PARÁGRAFO. Cédase a los departamentos el recaudo generado por el IVA a que se refiere el
presente artículo, realizados los descuentos y devoluciones correspondientes, con destino al
aseguramiento en salud y de acuerdo con la metodología que defina el Gobierno nacional.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 18730 de 2018
Oficio Tributario DIAN 1489 de 2017

-- 20 of 24 --

ARTÍCULO 34. PROPIEDAD INTELECTUAL. El Gobierno nacional a través del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, apoyará aquellas gobernaciones que, haciendo uso
del sistema de propiedad intelectual, propendan por ofrecer a cualquier licor producido por las
licoreras departamentales mecanismos que posicionen dicho producto en el mercado. A dichos
efectos las gobernaciones analizarán la posibilidad de implementar figuras tales como
denominaciones de origen, marcas de certificación o marcas colectivas y diseños industriales.
ARTÍCULO 35. CERTIFICACIÓN DE GRADO ALCOHOLIMÉTRICO. En caso de
discrepancias respecto al primer dictamen proferido en las condiciones establecidas en el
parágrafo 1o del artículo 19 de la presente ley, los interesados podrán solicitar al Invima que
certifique el contenido alcoholimétrico de los productos previstos en esta ley como segunda
instancia definitiva. Si el Invima encuentra una inconsistencia entre el contenido alcoholimétrico
y lo previsto en la etiqueta habrá lugar a la revocatoria prevista en el artículo 12 de la presente
ley, sin perjuicio de las sanciones administrativas, fiscales y penales que correspondan.
En caso de acreditarse dichas inconsistencias respecto del contenido alcoholimétrico, los
departamentos podrán solicitar a la Superintendencia de Industria y Comercio que sancione
dichas conductas en los términos de la ley, por inobservancia de las normativas sobre derechos
de los consumidores.
ARTÍCULO 36. El artículo 16 de la Ley 30 de 1986 quedará así:
“Artículo 16. En todo recipiente de bebida alcohólica nacional o extranjera deberá imprimirse, en
el extremo inferior de la etiqueta y ocupando al menos una décima parte de ella, la leyenda “El
exceso de alcohol es perjudicial para la salud”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado 'exceso de' declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-445-25 de 29 de octubre de 2025, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
'EXHORTAR al Congreso de la República y al Ministerio de Salud y Protección Social para
que, en el marco y en ejercicio de sus competencias, promuevan las acciones que sean del
caso para actualizar la política pública en materia de consumo de alcohol, con un enfoque de
derechos, y teniendo en cuenta los criterios esenciales advertidos por la Organización
Mundial de la Salud, acorde con la mejor evidencia científica posible. Asimismo, hacer un
llamado a todas las instituciones e instancias que deben garantizar los derechos de la
población, especialmente sanitarias y educativas, a implementar las medidas de política
pública para reducir el consumo de alcohol y a transmitir la información, debidamente
acreditada, sobre los riesgos asociados al mismo. '
En la etiqueta deberá indicarse además, la gradación alcohólica de la bebida, y en el caso de las
bebidas destiladas deberá incluirse la leyenda “para consumo en Colombia”.
El Gobierno nacional reglamentará las características de la etiqueta”.

-- 21 of 24 --

ARTÍCULO 37. PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO POR CONSUMO
DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Los departamentos promoverán la creación de programas para
la prevención y tratamiento de las adicciones relacionadas con el consumo excesivo y la
dependencia de los licores destilados, vinos, aperitivos y similares, para lo cual gestionarán el
apoyo de los productores, importadores, distribuidores y comercializadores de dichas bebidas.
Los productores e introductores de licores deberán presentar un plan de responsabilidad social,
que contenga estrategias para mitigar los efectos negativos producidos en el departamento por el
consumo de los productos producidos o introducidos, en los plazos que determine cada
departamento.
ARTÍCULO 38. REQUISITOS PARA APERITIVOS. Sin perjuicio de las normas especiales
y particularmente la Ley 223 de 1995, los productores, importadores y distribuidores de los
aperitivos que se comercialicen en cualquier departamento estarán sujetos a las siguientes
condiciones y requisitos:
1. Deberán registrarse en las respectivas Secretarías de Hacienda Departamentales, según el caso,
dentro del mes siguiente a la vigencia de la presente ley o al inicio de la actividad gravada. En
este registro se incluirán fábricas y bodegas.
2. Cumplir con la reglamentación sanitaria para la fabricación, elaboración, hidratación y envase.
3. Cumplir con la reglamentación técnica relativa a la graduación alcoholimétrica.
4. En los términos de la Ley 715 de 2001, le corresponde a las Direcciones Territoriales de Salud
ejercer inspección, vigilancia y control al almacenamiento, distribución, expendio y transporte
asociado de bebidas alcohólicas.
Los aperitivos estarán sujetos a las medidas de control y al régimen sancionatorio previsto en el
Capítulo II de la Ley 1762 de 2015.
ARTÍCULO 39. CONTROLES A LA CADENA DE PRODUCCIÓN Y DISTRIBUCIÓN.
Los importadores, introductores y productores deberán suministrar semestralmente al respectivo
departamento y a la Dirección de Aduanas e Impuestos Nacionales información detallada sobre
sus cadenas de suministro y distribución. En ejercicio de las facultades de fiscalización esta
información podrá ser solicitada en cualquier momento.
ARTÍCULO 40. Modifíquese el parágrafo 2o del artículo 18 de la Ley 677 de 2001,
modificado por el artículo 1o de la Ley 1087 de 2006, el cual quedará así:
“Parágrafo 2o. El impuesto de ingreso a la mercancía señalado en este artículo, se causará sin
perjuicio de la aplicación del impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995 o en las
normas que lo adicionen o modifiquen, el cual deberá ser cancelado en puerto sobre los
productos gravados que se vayan a introducir a la Zona de Régimen Aduanero Especial Maicao,
Uribia y Manaure al resto del territorio nacional. El departamento ejercerá el respectivo control.
Los productos extranjeros gravados con el impuesto al consumo de que trata la Ley 223 de 1995
y que se introduzcan a la zona Aduanera Especial de Maicao, Uribia y Manaure bajo la
modalidad de franquicia para ser destinados a terceros países mediante la factura de exportación,

-- 22 of 24 --

causarán el impuesto, y podrán solicitar su devolución al Fondo Cuenta de Impuestos al
Consumo de Productos Extranjeros cuando se reexporten, y el certificado de sanidad, se
entenderá homologado con el certificado sanitario o de libre venta, del país de origen”.
ARTÍCULO 41. PAGO DE IMPUESTO AL CONSUMO Y PARTICIPACIÓN PARA
VENTA Y DISTRIBUCIÓN DE LICORES. El pago del impuesto al consumo y de la
participación contemplados en la presente ley son requisito para que los productos sujetos a los
mismos puedan ser vendidos o distribuidos.
ARTÍCULO 42. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley entra a regir el 1o de
enero del año 2017 y deroga los artículos 61, 62, 63, 65, 66, 69 y 70 de la Ley 14 de 1983, los
artículos 121, 122, 123, 125, 128, 129 y 130, 133 y 134 del Decreto 1222 de 1986, los artículos
51 y 54 de la Ley 788 de 2002 y las demás que le sean contrarias.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
ÓSCAR MAURICIO LIZCANO ARANGO.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
MIGUEL ÁNGEL PINTO HERNÁNDEZ.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 19 de diciembre de 2016.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro del Interior,
JUAN FERNANDO CRISTO BUSTOS.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
MARÍA CLAUDIA LACOUTURE PINEDO.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.

-- 23 of 24 --

n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 24 of 24 --
