---
title: "Ley 2152 de 2021"
type: ley
entity: congreso
number: "2152"
year: "2021"
source: "ley_2152_2021.pdf"
---

# Ley 2152 de 2021

LEY 2152 DE 2021
(agosto 25)
Diario Oficial No. 51.777 de 25 de agosto de 2021
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se eliminan las tarifas del impuesto de timbre que recaen sobre las
actuaciones que cumplan los colombianos en el exterior ante funcionarios diplomáticos o
consulares del país, derogando los artículos 525 y 550 del Estatuto Tributario Nacional.
El Congreso de Colombia
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley busca establecer medidas para garantizar la
eliminación de las tarifas del impuesto de timbre sobre actuaciones que se cumplan ante
funcionarios diplomáticos o consulares del país.
ARTÍCULO 2o. Elimínese el impuesto de timbre recaudado por el Ministerio de Relaciones
Exteriores relacionado con los trámites surtidos ante los consulados y embajadas de la República
de Colombia ubicadas por fuera del Territorio Nacional.
PARÁGRAFO 1o. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y el Ministerio de
Relaciones Exteriores garantizará dicha eliminación en los siguientes trámites y servicios
consulares:
- Pasaportes ordinarios
- Certificaciones
- Autenticaciones
- Reconocimiento de firmas
- Protocolización de escrituras públicas
PARÁGRAFO 2o. No se exceptuarán de la presente, el gravamen que recae sobre el trámite de
expedición de las visas realizadas por los consulados y embajadas de la República de Colombia
ubicadas por fuera del territorio nacional (Artículo 524 del Estatuto Tributario Nacional).
ARTÍCULO 3o. El Ministerio de Relaciones Exteriores adoptará las medidas necesarias para
informar de manera clara y oportuna a los funcionarios diplomáticos y consulares, así como a la
diáspora nacional, la fecha que a partir tendrán acceso a los trámites y servicios consulares sin el
gravamen mencionado en la presente ley.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de su
publicación y deroga los artículos 525 y 550 del Estatuto Tributario Nacional.
El Presidente del honorable Senado de la República,

-- 1 of 2 --

Arturo Char Chaljub.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
Gregorio Eljach Pacheco.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
Germán Alcides Blanco Álvarez.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
Jorge Humberto Mantilla Serrano.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 25 de agosto de 2021.
El Ministro del Interior de la República de Colombia, delegatario de funciones presidenciales,
mediante Decreto 954 del 20 de agosto de 2021.
DANIEL ANDRÉS PALACIOS MARTÍNEZ
La Ministra de Relaciones Exteriores,
Martha Lucía Ramírez Blanco.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
José Manuel Restrepo Abondano.
El Ministro de Justicia y del Derecho,
Wilson Ruiz Orejuela.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
