---
title: "Ley 2064 de 2020"
type: ley
entity: congreso
number: "2064"
year: "2020"
source: "ley_2064_2020.pdf"
---

# Ley 2064 de 2020

LEY 2064 DE 2020
(diciembre 9)
Diario Oficial No. 51.523 de 9 de diciembre de 2020
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se declara de interés general la estrategia para la inmunización de la
población colombiana contra la Covid-19 y la lucha contra cualquier pandemia y se dictan otras
disposiciones
Concordancias
Ley 2294 de 2023; Art. 163
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO PRIMERO. OBJETO. La presente ley tiene por objeto declarar de Interés general la
estrategia para la Inmunización de la población colombiana contra la Covld-19 y establecer
medidas administrativas y tributarlas para la financiación y la gestión de los asuntos relacionados
con la Inmunización contra la Covld-19 y otras pandemias.
ARTÍCULO SEGUNDO. PRIORIZACIÓN DE ALIANZAS PARA OBTENER RECURSOS
EN MEDIO DE UNA AMENAZA PANDÉMICA. El Gobierno Nacional podrá concertar
alianzas estratégicas prioritarias con organismos multilaterales y el sector privado, con el
propósito de acoplar recursos científicos, financieros y logísticos, que le permitan al país dar una
respuesta oportuna ante cualquier amenaza de epidemia o pandemia.
Para estos efectos, el Gobierno Nacional podrá destinar directamente recursos financieros y
firmar convenios con comunidades científicas, laboratorios especializados públicos y privados,
ubicados dentro o fuera del país, centros o Institutos de Investigación y universidades, con el fin
de asegurar el acceso referente a tratamientos preventivos y curativos con el propósito de
contrarrestar contingencias de epidemia o pandemia.
Así mismo, el Gobierno Nacional podrá destinar estos recursos para realizar Inversiones a riesgo
y hacer anticipos reembolsables y no reembolsables con cargo a los convenios descritos en este
artículo. Las decisiones sobre el uso de estos recursos deberán ser evaluadas de forma conjunta y
en contexto con su objetivo, no por el desempeño de una operación Individual, sino como parte
de una política Integral que le permita al país dar una respuesta oportuna ante cualquier amenaza
de epidemia o pandemia.
El Gobierno Nacional podrá adquirir tecnologías en salud destinadas a prevenir, atender y
monitorear cualquier pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud - OMS, con el
fin de conformar y mantener una reserva de las mismas que le permita tener capacidades para
responder a situaciones que llegaren a Incrementar su demanda; Se estructurará un esquema
colaborativo que Incentive la producción científica en tecnologías de salud y la transferencia de
conocimiento en las Instituciones de educación superior del país.
ARTÍCULO TERCERO. Adiciónese un artículo 257-2 al Estatuto Tributarlo, el cual quedará así:

-- 1 of 7 --

Artículo 257-2. Descuento tributario por donaciones tendientes a lograr la inmunización de la
población colombiana frente a la Covid-19 y cualquier otra pandemia. Las donaciones que
realicen las personas naturales residentes y las personas jurídicas contribuyentes del Impuesto
sobre la renta de la tarifa general a la Subcuenta de Mitigación de Emergencias - COVID19 del
Fondo Nacional de Gestión del Riesgo o a cualquier otra subcuenta, destinadas a la adquisición
de vacunas, moléculas en experimentación, anticipos reembolsables y no reembolsables para el
desarrollo de vacunas, transferencia de ciencia y tecnología, capacidad Instalada en el territorio
nacional y todas las actividades tendientes a lograr la Inmunización de la población colombiana
frente al Covid-19 y cualquier otra pandemia, darán lugar a un descuento del impuesto sobre la
renta, equivalente al 50% de la donación realizada en el año o periodo gravable. El presente
tratamiento no podrá aplicarse con otros beneficios o aminoraciones tributarias.
La donación deberá contar con el aval previo por parte del Ministerio de Salud y Protección
Social y deberá ser certificada por el Gerente del Fondo Nacional de Gestión del Riesgo. El
Gobierno nacional reglamentará los requisitos para que proceda este descuento.
En ningún caso, el descuento tributario aquí establecido generará saldo a favor susceptible de
devolución. El descuento tributario aquí establecido no será considerado para la determinación
de los límites establecidos en el Inciso tercero del artículo 259-2 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 1o. El Consejo Superior de Política Fiscal - CONFIS definirá el cupo máximo de
donaciones que podrá certificar bajo esta modalidad el Gerente del Fondo Nacional de Gestión
del Riesgo.
PARÁGRAFO 2o. El beneficio tributario establecido en este artículo solo regirá para los años
gravadles 2021 y 2022 en el caso de la pandemia suscitada por la Covld-19; y en caso de una
nueva pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud - OMS, aplicará por el
primer año gravable en que se necesiten adquirir los productos para su Inmunización y el año
gravable siguiente.
PARÁGRAFO 3o. Del beneficio tributario establecido en este artículo no podrán participar
empresas del sector de la salud nacionales ni Internacionales, y tampoco Empresas Promotoras
de Salud ni Instituciones Prestadoras de Salud.
PARÁGRAFO 4o. Las donaciones objeto de este artículo solo se podrán realizar en dinero y el
pago debe haberse realizado a través del sistema financiero.
ARTÍCULO CUARTO. CONSEJO DE EVALUACIÓN DE LAS REACCIONES ADVERSAS
A LA VACUNA CONTRA LA COVID-19. Créase, como parte del Instituto de Evaluación de
Tecnologías en Salud - IETS, el Consejo de Evaluación de las Reacciones Adversas a la Vacuna
Contra la Covld-19, para las vacunas que hayan sido suministradas por el Estado Colombiano.
El Consejo de Evaluación tendrá por objeto evaluar la existencia o inexistencia de un nexo
causal entre el evento adverso sufrido por un habitante del territorio nacional y la aplicación de la
vacuna contra la Covid-19 por parte del Estado Colombiano.
Dicho consejo contará con al menos cinco (5) consejeros expertos, quienes tendrán el apoyo
técnico de un grupo científico dedicado por el IETS para la evaluación de los eventos generados
por las vacunas contra la Covid-19.

-- 2 of 7 --

PARÁGRAFO 1o. El funcionamiento del Consejo de Evaluación de las Reacciones Adversas a
la Vacuna contra la Covid-19 será reglamentado por el Gobierno Nacional y se financiará con
recursos del Fondo de Mitigación de Emergencias - FOME o por recursos del Presupuesto
General de la Nación. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público asegurará los recursos
necesarios para que el Consejo de Evaluación cuente con el soporte técnico necesario de acuerdo
con el crecimiento de las solicitudes a su cargo.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional reglamentará el procedimiento y el término en el cual el
Consejo de Evaluación de las Reacciones Adversas a la Vacuna Contra la Covid-19 deberá
emitir respuesta a la evaluación de existencia o inexistencia de un nexo causal entre el evento
adverso sufrido por un habitante del territorio nacional y la aplicación de la vacuna contra la
Covid-19 por parte del Estado Colombiano.
PARÁGRAFO 3o. El Consejo de Evaluación de las Reacciones Adversas a la Vacuna Contra la
Covid-19, durante el primer año de vigencia de la presente ley, emitirá un informe trimestral
público sobre los avances y resultados de su objeto y financiación. A partir del segundo año de
vigencia de la presente ley, el Consejo emitirá un informe anual.
ARTÍCULO QUINTO. RESPONSABILIDAD DE LOS FABRICANTES. Los fabricantes de
vacunas contra la Covid-19 adquiridas y suministradas por el Gobierno Nacional sólo serán
responsables por acciones u omisiones dolosas o gravemente culposas, o por el incumplimiento
de sus obligaciones de buenas prácticas de manufactura o de cualquier otra obligación que le
haya sido impuesta en el proceso de aprobación.
PARÁGRAFO. El régimen de responsabilidad descrito en este artículo sólo será aplicable para
las vacunas contra la Covid-19 y las que se generen en caso de otras pandemias, mientras estas se
encuentren bajo un régimen de aprobación de emergencia o una aprobación especial transitoria
por parte de las entidades competentes en el territorio nacional. Pasado este periodo deberán
aplicarse las reglas de responsabilidad ordinarias.
ARTÍCULO SEXTO. JURISDICCIÓN COMPETENTE. La jurisdicción competente para
conocer de los procesos que inicien los particulares en los que se pretenda discutir y compensar
los daños causados por las vacunas contra la Covid-19 que hayan sido suministradas por el
Estado Colombiano, es la jurisdicción contencioso administrativa.
PARÁGRAFO. Será requisito de procedibilidad para acudir a la jurisdicción contencioso
administrativa haber agotado la vía dispuesta en el artículo cuarto de la presente ley, y poseer
respuesta del Consejo de Evaluación de las Reacciones Adversas a las Vacunas Contra la Covid-
19.
ARTÍCULO SÉPTIMO. PÓLIZA DE COBERTURA GLOBAL. El Gobierno Nacional, sujeto a
la disponibilidad de recursos, podrá contratar una póliza de cobertura global para cubrir las
posibles condenas que puedan presentarse por reacciones adversas a las vacunas contra la Covid-
19 aplicadas por el Estado Colombiano.
PARÁGRAFO. Lo anterior no exime de responsabilidad civil contractual o/ extracontractual a
los fabricantes concerniente a las acciones u omisiones dolosas o gravemente culposas, o por el
incumplimiento de sus obligaciones de buenas prácticas de manufactura o de cualquier otra
obligación que le haya sido impuesta en el proceso de aprobación.
ARTÍCULO OCTAVO. CONTROL FISCAL. La ejecución de los recursos de que trata la

-- 3 of 7 --

presente ley será objeto de control y vigilancia fiscal por parte de la Contraloría General de la
República, de conformidad con sus fundones constitucionales y legales.
ARTÍCULO NOVENO. GRATUIDAD. El proceso de Inmunización del que trata la presente ley
deberá efectuarse a cero costo para el beneficiario.
PARÁGRAFO. Las vacunas serán priorizadas para los grupos poblacionales que establezca el
Ministerio de Salud y Protección Social, de acuerdo con la estrategia de vacunación adoptada.
ARTÍCULO DÉCIMO. TRANSPARENCIA Y CONTROL CIUDADANO. El Ministerio de
Salud y Protección Social emitirá y publicará mensualmente un informe de fácil acceso a la
ciudadanía en relación con todas las gestiones y medidas que integran el objeto de la presente
ley. Dicho informe deberá ser allegado y expuesto en sesiones ordinarias de las Comisiones
Séptimas del Senado de la República y de la Cámara de Representantes. También deberá ser
remitido a la Contraloría General de la República, sin perjuicio de las funciones constitucionales
atribuidas a ese órgano de control.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. PEDAGOGÍA SOBRE LOS PROCESOS DE
INMUNIZACIÓN CONTRA LA COVID-19. El Ministerio de Salud y Protección Social deberá
realizar campañas pedagógicas dirigidas a los ciudadanos, sobre el funcionamiento y los procesos
de inmunización contra la Covid-19, con el objetivo de consolidar el aprendizaje, confianza y
diálogo en torno a la vacunación.
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de su
promulgación.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
ARTURO CHAR CHALJUB
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPUBLICA
GREGORIO ELJACH PACHECO
EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES
GERMAN ALCIDES BLANCO ALVAREZ
EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES
JOSE HUMBERTO MANTILLA SERRANO
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C. a los
IVAN DUQUE MARQUEZ
LA MINISTRA DEL INTERIOR
ALICIA VICTORIA ARANGO OLMOS

-- 4 of 7 --

EL VICEMINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, ENCARGADO DE LAS
FUNCIONES DEL DESPACHO DE LA MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES
FRANCISCO JAVIER ECHEVERRI LARA
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
EL MINISTRO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO
WILSON RUIZ ORJUELA
EL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL
CARLOS HOLMES TRUJULLO
EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
RODOLFO ZEA NAVARRO
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
FERNANDO RUIZ GOMEZ
EL MINISTRO DEL TRABAJO
ANGEL CUSTODIO CABRERA BAEZ
EL MINISTRO DE MINAS Y ENERGIA
DIEGO MESA PUYO
EL VICEMINISTRO DE TURISMO DEL MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y
TURISMO, ENCARGADO DE LAS FUNCIONES DEL DESPACHO DEL MINISTRO DE
COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
JULIÁN GUERRERO OROZCO
LA MINISTRA DE EDUCACUÓN NACIONAL
MARIA VICTORIA ANGULO GONZALEZ
EL MINISTRO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
CARLOS EDUARDO CORREA ESCAF
EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO
JONATHAN TUBALT MALAGÓN GONZALEZ
LA MINISTRA DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES
KAREN CECILIA ABUNDINEN ABUCHAIBE
LA MINISTRA DE TRANSPORTE

-- 5 of 7 --

ÁNGELA MARIA OROZCO GÓMEZ
LA MINISTRA DE CULTURA
CARMEN INES VASQUEZ CAMACHO
LA MINISTRA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
MABEL GISELA TORRES TORRES
EL MINISTRO DEL DEPORTE
ERNESTO LUCENA BARRERO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA PRESIDENCIA DE LA
REPÚBLICA
DIEGO ANDRES MOLANO APONTE
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN
LUIS LABERTO RODRIGUEZ OSPINO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE
ESTADISTICA
JUAN DANIEL OVIEDO ARANGO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
FERNANDO ANTONIO GRILLO RUBIANO
LA DIRECTORA DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO PARA LA PROSPERIDAD
SOCIAL
SUSANA CORREA BORRERO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO-DIRECCIÓN NACIONAL DE
INTELIGENCIA
RODOLFO AMAYA KERQUELEN
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 6 of 7 --



-- 7 of 7 --
