---
title: "Ley 1739 de 2014"
type: ley
entity: congreso
number: "1739"
year: "2014"
source: "ley_1739_2014.pdf"
---

# Ley 1739 de 2014

LEY 1739 DE 2014
(diciembre 23)
Diario Oficial No. 49.374 de 23 de diciembre de 2014
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se modifica el Estatuto Tributario, la Ley 1607 de 2012, se crean
mecanismos de lucha contra la evasión y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificado por el Decreto Ley 71 de 2020, 'por el cual se establece y regula el Sistema
Específico de Carrera de los empleados públicos de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, y se expiden normas relacionadas con la
administración y gestión del talento humano de la DIAN', publicado en el Diario Oficial No.
51.206 de 24 de enero 2020.
- Modificada por el Decreto Ley 1144 de 2019, 'por el cual se establece y regula el Sistema
Específico de Carrera de los Empleados Públicos de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, y se expiden normas relacionadas con la
administración y gestión del talento humano de la DIAN', publicado en el Diario Oficial No.
50.996 de 26 de junio 2019.
- Modificada por la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- Corregido mediante Fe de Erratas publicada en el Diario Oficial No. 49.977 de 26 de agosto
de 2016.
- Modificada por la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Corregida mediante el Decreto 1050 de 2015, publicado en el Diario Oficial No. 49.523 de
26 de mayo de 2015, 'por el cual se corrigen los yerros de los artículos 21, 31, 41, 57 y 70 de
la Ley 1739 de 2014'.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Ley declarada EXEQUIBLE, por vicios de forma, por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-015-16 de 27 de enero de 2016, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:

-- 1 of 65 --

CAPÍTULO I.
IMPUESTO A LA RIQUEZA.
ARTÍCULO 1o. Adiciónese el artículo 292-2 del Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 292-2. Impuesto a la Riqueza - Sujetos Pasivos. Por los años 2015, 2016, 2017 y
2018, créase un impuesto extraordinario denominado el Impuesto a la Riqueza a cargo de:
1. Las personas naturales, las sucesiones ilíquidas, las personas jurídicas y sociedades de hecho,
contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 32977 de 2015
2. Las personas naturales, nacionales o extranjeras, que no tengan residencia en el país, respecto
de su riqueza poseída directamente en el país, salvo las excepciones previstas en los tratados
internacionales y en el derecho interno.
Concordancias
Resolución DIAN 44 de 2015
3. Las personas naturales, nacionales o extranjeras, que no tengan residencia en el país, respecto
de su riqueza poseída indirectamente a través de establecimientos permanentes, en el país, salvo
las excepciones previstas en los tratados internacionales y en el derecho interno.
4. Las sociedades y entidades extranjeras respecto de su riqueza poseída directamente en el país,
salvo las excepciones previstas en los tratados internacionales y en el derecho interno.
Concordancias
Resolución DIAN 44 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 32978 de 2015
5. Las sociedades y entidades extranjeras respecto de su riqueza poseída indirectamente a través
de sucursales o establecimientos permanentes en el país, salvo las excepciones previstas en los
tratados internacionales y en el derecho interno.
6. Las sucesiones ilíquidas de causantes sin residencia en el país al momento de su muerte
respecto de su riqueza poseída en el país.
PARÁGRAFO 1o. Para el caso de los contribuyentes del impuesto a la riqueza señalados en el
numeral 3 y 5 del presente artículo, el deber formal de declarar estará en cabeza de la sucursal o
del establecimiento permanente, según sea el caso.
PARÁGRAFO 2o. Para el caso de los sujetos pasivos del impuesto a la riqueza que sean
personas jurídicas y sociedades de hecho, sean nacionales o extranjeras, el impuesto a la riqueza

-- 2 of 65 --

desaparece a partir del 1o de enero del año 2018 inclusive".
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 1 de la Ley 1739 de 2014, 'por medio de la cual se
modifica el Estatuto Tributario, la Ley 1607 de 2012, se crean mecanismos de lucha contra la
evasión y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 49.374 de 23 de
diciembre de 2014.
Concordancias
Ley 1739 de 2014; Art. 10
Decreto 1951 de 2017
Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016; Sección 1.6.1.13.2
Resolución DIAN 34 de 2015; Art. 2o.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 28750 de 2015
Oficio DIAN 26191 de 2015
Oficio DIAN 20772 de 2015
Concepto DIAN 16394 de 2015
Oficio DIAN 13632 de 2015
Concepto DIAN 13675 de 2015
Oficio DIAN 13515 de 2015
ARTÍCULO 2o. Adiciónese el artículo 293-2 al Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 293-2. No Contribuyentes del Impuesto a la Riqueza. No son contribuyentes del
Impuesto a la Riqueza de que trata el artículo 292-2 las personas naturales y las sociedades o
entidades de que tratan los artículos 18, 18-1, el numeral 1 del artículo 19, los artículos 22, 23,
23-1, 23-2, así como las definidas en el numeral 11 del artículo 191 del Estatuto Tributario.
Tampoco son contribuyentes del impuesto las entidades que se encuentren en liquidación,
concordato, liquidación forzosa administrativa, liquidación obligatoria o que hayan suscrito
acuerdo de restructuración de conformidad con lo previsto en la Ley 550 de 1999, o acuerdo de
reorganización de conformidad con la Ley 1116 de 2006 y las personas naturales que se
encuentren sometidas al régimen de insolvencia.
PARÁGRAFO. Cuando se decrete la disolución y liquidación de una sociedad con el propósito
de defraudar a la administración tributaria o de manera abusiva como mecanismo para evitar ser
contribuyente del Impuesto a la Riqueza, el o los socios o accionistas que hubieren realizado,
participado o facilitado los actos de defraudación o abuso responderán solidariamente ante la
U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) por el impuesto, intereses y
sanciones, de ser el caso, que la sociedad habría tenido que declarar, liquidar y pagar de no

-- 3 of 65 --

encontrarse en liquidación”.
ARTÍCULO 3o. Adiciónese el artículo 294-2 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 294-2. Hecho generador. El Impuesto a la Riqueza se genera por la posesión de la
misma al 1o de enero del año 2015, cuyo valor sea igualo superior a $1.000 millones de pesos.
Para efectos de este gravamen, el concepto de riqueza es equivalente al total del patrimonio bruto
del contribuyente poseído en la misma fecha menos las deudas a cargo del contribuyente vigentes
en esa fecha.
PARÁGRAFO. Para determinar la sujeción pasiva a este impuesto, las sociedades que hayan
llevado a cabo procesos de escisión y las resultantes de estos procesos, a partir de la vigencia de
la presente ley y hasta el 1o de enero de 2015, deberán sumar las riquezas poseídas por las
sociedades escindidas y beneficiarias, a 1o de enero de 2015.
Para determinar la sujeción pasiva a este impuesto, las personas naturales o jurídicas que hayan
constituido sociedades a partir de la vigencia de la presente ley y hasta el 1o de enero de 2015,
deberán sumar las riquezas poseídas por las personas naturales o jurídicas que las constituyeron y
por las sociedades constituidas a 1o de enero de 2015, teniendo en cuenta en este último caso la
proporción en la que participan los socios en las sociedades así constituidas”.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2019-00021-
00(24576) de 5 de agosto de 2021, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 9867 de 2016
Oficio DIAN 20771 de 2015
ARTÍCULO 4o. Adiciónese el artículo 295-2 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 295-2. Base Gravable. La base gravable del impuesto a la riqueza es el valor del
patrimonio bruto de las personas jurídicas y sociedades de hecho poseído a 1o de enero de 2015,
2016 y 2017 menos las deudas a cargo de las mismas vigentes en esas mismas fechas, y en el
caso de personas naturales y sucesiones ilíquidas, el patrimonio bruto poseído por ellas a 1o de
enero de 2015, 2016, 2017 y 2018 menos las deudas a cargo de las mismas vigentes en esas
mismas fechas, determinados en ambos casos conforme a lo previsto en el Título II del Libro I de
este Estatuto, excluyendo el valor patrimonial que tengan al 1o de enero de 2015, 2016 y 2017
para los contribuyentes personas jurídicas y sociedades de hecho, y el que tengan a 1o de enero
de 2015, 2016, 2017 y 2018 las personas naturales y las sucesiones ilíquidas, los siguientes
bienes:
1. En el caso de las personas naturales, las primeras 12.200 UVT del valor patrimonial de la casa
o apartamento de habitación.
2. El valor patrimonial neto de las acciones, cuotas o partes de interés en sociedades nacionales
poseídas directamente o a través de fiducias mercantiles o fondos de inversión colectiva, fondos
de pensiones voluntarias, seguros de pensiones voluntarias o seguros de vida individual

-- 4 of 65 --

determinado conforme a las siguientes reglas: En el caso de acciones, cuotas o partes de interés
de sociedades nacionales, poseídas a través de fiducias mercantiles o fondos de inversión
colectiva, fondos de pensiones voluntarias, seguros de pensiones voluntarias o seguros de vida
individual el valor patrimonial neto a excluir será el equivalente al porcentaje que dichas
acciones, cuotas o partes de interés tengan en el total de patrimonio bruto del patrimonio
autónomo o del fondo de inversión colectiva, del fondo de pensiones voluntarias, de la entidad
aseguradora de vida, según sea el caso, en proporción a la participación del contribuyente.
3. El valor patrimonial neto de los bienes inmuebles de beneficio y uso público de las empresas
públicas de transporte masivo de pasajeros, así como el valor patrimonial neto de los bancos de
tierras que posean las empresas públicas territoriales destinadas a vivienda prioritaria.
4. El valor patrimonial neto de los activos fijos inmuebles adquiridos y/o destinados al control y
mejoramiento del medio ambiente por las empresas públicas de acueducto y alcantarillado.
5. El valor de la reserva técnica de Fogafín y Fogacoop.
6. Respecto de los contribuyentes de que tratan los numerales 4 y 5 del artículo 292-2 del
Estatuto Tributario que sean entidades financieras del exterior el valor de las operaciones activas
de crédito realizadas con residentes fiscales colombianos o sociedades nacionales así como los
rendimientos asociados a los mismos.
7. Respecto de los contribuyentes de que tratan los numerales 4 y 5 del artículo 292-2 del
Estatuto Tributario, el valor de las operaciones de leasing internacional así como los
rendimientos financieros que de ellas se deriven, cuyos objetos sean activos localizados en el
territorio nacional.
8. En el caso de los extranjeros con residencia en el país por un término inferior a cinco (5) años,
el valor total de su patrimonio líquido localizado en el exterior.
9. Los contribuyentes a que se refiere el numeral 4 del artículo 19 de este Estatuto, pueden
excluir de su base el valor patrimonial de los aportes sociales realizados por sus asociados.
PARÁGRAFO 1o. La base gravable, en el caso de las cajas de compensación, los fondos de
empleados y las asociaciones gremiales, estará constituida por el valor del patrimonio bruto del
contribuyente poseído a 1o de enero de 2015, a 1o de enero de 2016 y a 1o de enero de 2017
menos las deudas a cargo del contribuyente vigentes en esas mismas fechas, siempre que, tanto el
patrimonio bruto como las deudas, se encuentren vinculados a las actividades sobre las cuales
tributan como contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios.
PARÁGRAFO 2o. Los valores patrimoniales que se pueden excluir de la base gravable del
Impuesto a la Riqueza se determinarán de conformidad con lo previsto en el Título II del Libro I
de este Estatuto. El valor patrimonial neto de los bienes que se excluyen de la base gravable, es
el que se obtenga de multiplicar el valor patrimonial del bien por el porcentaje que resulte de
dividir el patrimonio líquido por el patrimonio bruto a 1o de enero de 2015, a 1o de enero de
2016, a 1o de enero de 2017 en el caso de los contribuyentes personas jurídicas y sociedades de
hecho, y el que resulte de dividir el patrimonio líquido por el patrimonio bruto a 1o de enero de
2015, 1o de enero de 2016, 1o de enero de 2017 y 1o de enero de 2018 en el caso de los
contribuyentes personas naturales y sucesiones ilíquidas.
PARÁGRAFO 3o. Para efectos del numeral 2 del presente artículo, las sociedades fiduciarias,

-- 5 of 65 --

las sociedades administradoras de fondos de inversión colectiva o las sociedades administradoras
de fondos de pensiones voluntarias, o las entidades aseguradoras de vida, según corresponda,
certificarán junto con el valor patrimonial de los derechos o participaciones, el porcentaje que
dichas acciones, cuotas o partes de interés tengan en el total del patrimonio bruto del patrimonio
autónomo o del fondo de inversión colectiva o del fondo de pensiones voluntarias o las entidades
aseguradoras de vida, según sea el caso.
PARÁGRAFO 4o. En caso de que la base gravable del impuesto a la riqueza determinada en
cualquiera de los años 2016, 2017 y 2018, sea superior a aquella determinada en el año 2015, la
base gravable para cualquiera de dichos años será la menor entre la base gravable determinada en
el año 2015 incrementada en el veinticinco por ciento (25%) de la inflación certificada por el
Departamento Nacional de Estadística para el año inmediatamente anterior al declarado y la base
gravable determinada en el año en que se declara. Si la base gravable del impuesto a la riqueza
determinada en cualquiera de los años 2016, 2017 y 2018, es inferior a aquella determinada en el
año 2015, la base gravable para cada uno de los años será la mayor entre la base gravable
determinada en el año 2015 disminuida en el veinticinco por ciento (25%) de la inflación
certificada por el Departamento Nacional de Estadística para el año inmediatamente anterior al
declarado y la base gravable determinada en el año en que se declara.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este parágrafo por ineptitud
de la demanda -carencia actual del objeto-, mediante Sentencia C-396-19 de 28 de agosto de
2019, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Linares Cantillo .
PARÁGRAFO 5o. Los bienes objeto del impuesto complementario de normalización tributaria
que sean declarados en los periodos 2015, 2016 y 2017, según el caso, integrarán la base
gravable del impuesto a la riqueza en el año en que se declaren. El aumento en la base gravable
por este concepto no estará sujeto al límite superior de que trata el parágrafo 4o de este artículo.
PARÁGRAFO 6o. En el caso de las personas naturales sin residencia en el país y las sociedades
y entidades extranjeras que tengan un establecimiento permanente o sucursal en Colombia, la
base gravable corresponderá al patrimonio atribuido al establecimiento o sucursal de
conformidad con lo establecido en el artículo 20-2 del Estatuto Tributario.
Para efectos de la determinación de los activos, pasivos, capital, ingresos, costos y gastos que se
tienen en cuenta al establecer el patrimonio atribuible a un establecimiento permanente o
sucursal durante un año o periodo gravable, se deberá elaborar un estudio, de acuerdo con el
Principio de Plena Competencia, en el cual se tengan en cuenta las funciones desarrolladas,
activos utilizados, el personal involucrado y los riesgos asumidos por la empresa a través del
establecimiento permanente o sucursal y de las otras partes de la empresa de la que el
establecimiento permanente o sucursal forma parte.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24559 de 2019
Oficio DIAN 20771 de 2015

-- 6 of 65 --

ARTÍCULO 5o. Adiciónese el artículo 296-2 del Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 296-2. Tarifa. La tarifa del Impuesto a la Riqueza se determina con base en las
siguientes tablas:
1. Para las personas jurídicas:
A. Para el año 2015:
TABLA IMPUESTO A LA RIQUEZA PERSONAS JURÍDICAS AÑO 2015
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
IMPUESTO
Límite inferior 	Límite superior
>0 	<2.000.000.000 	0,20% 	(Base gravable) * 0,20%
>=2.000.000.000 	<3.000.000.000 	0,35% 	((Base gravable -
$2.000.000.000) * 0,35%) +
$4.000.000
>=3.000.000.000 	<5.000.000.000 	0,75% 	((Base gravable -
$3.000.000.000) * 0,75%) +
$7.500.000
>=5.000.000.000 	En adelante 	1,15% 	((Base gravable -
$5.000.000.000) * 1,15%) +
$22.500.000
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>) se entiende como
mayor que. El símbolo (>=) se entiende como mayor o igual que; El símbolo (<) se entiende
como menor que.
B. Para el año 2016:
TABLA IMPUESTO A LA RIQUEZA PERSONAS JURÍDICAS AÑO 2016
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
IMPUESTO
Límite inferior 	Límite superior
>0 	<2.000.000.000 	0,15% 	(Base gravable) * 0,15%
>=2.000.000.000 	<3.000.000.000 	0,25% 	((Base gravable -
$2.000.000.000) * 0,25%) +
$3.000.000
>=3.000.000.000 	<5.000.000.000 	0,50% 	((Base gravable -
$3.000.000.000) * 0,50%) +
$5.500.000
>=5.000.000.000 	En adelante 	1,00% 	((Base gravable -
$5.000.000.000) * 1,00%) +
$15.500.000
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>) se entiende como

-- 7 of 65 --

mayor que. El símbolo (>=) se entiende como mayor o igual que; El símbolo (<) se entiende
como menor que.
C. Para el año 2017:
TABLA IMPUESTO A LA RIQUEZA PERSONAS JURÍDICAS AÑO 2017
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
IMPUESTO
Límite inferior 	Límite superior
>0 	<2.000.000.000 	0,05% 	(Base gravable) * 0,05%
>=2.000.000.000 	<3.000.000.000 	0,10% 	((Base gravable -
$2.000.000.000) * 0,10%) +
$1.000.000
>=3.000.000.000 	<5.000.000.000 	0,20% 	((Base gravable -
$3.000.000.000) * 0,20%) +
$2.000.000
>=5.000.000.000 	En adelante 	0,40% 	((Base gravable -
$5.000.000.000) * 0,40%) +
$6.000.000
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>) se entiende como
mayor que. El símbolo (>=) se entiende como mayor o igual que; El símbolo (<) se entiende
como menor que.
2. Para las personas naturales:
TABLA IMPUESTO A LA RIQUEZA PERSONAS NATURALES
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
IMPUESTO
Límite inferior 	Límite superior
>0 	<2.000.000.000 	0,125% 	(Base gravable) * 0,125%
>=2.000.000.000 	<3.000.000.000 	0,35% 	((Base gravable -
$2.000.000.000) * 0,35%) +
$2.500.000
>=3.000.000.000 	<5.000.000.000 	0,75% 	((Base gravable -
$3.000.000.000) * 0,75%) +
$6.000.000
>=5.000.000.000 	En adelante 	1,50% 	((Base gravable -
$5.000.000.000) * 1,50%) +
$21.000.000
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>) se entiende como
mayor que. El símbolo (>=) se entiende como mayor o igual que; El símbolo (<) se entiende
como menor que.

-- 8 of 65 --

ARTÍCULO 6o. Adiciónese el artículo 297-2 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 297-2. Causación. La obligación legal del impuesto a la riqueza se causa para los
contribuyentes que sean personas jurídicas, el 1o de enero de 2015, el 1o de enero de 2016 y el
1o de enero de 2017.
Para los contribuyentes personas naturales, la obligación legal del impuesto a la riqueza se causa
el 1o de enero de 2015, el 1o de enero de 2016, el 1o de enero de 2017 y el 1o de enero de 2018.
PARÁGRAFO. Los momentos de causación aquí previstos también se aplicarán para los efectos
contables incluida la conformación del balance separado, o individual, y del balance
consolidado”.
ARTÍCULO 7o. Adiciónese el artículo 298-6 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 298-6. No deducibilidad del impuesto. En ningún caso el valor cancelado por
concepto del Impuesto a la Riqueza ni su complementario de normalización tributaria serán
deducibles o descontables en el impuesto sobre la renta y complementarios, ni en el Impuesto
sobre la Renta para la Equidad (CREE), ni podrán ser compensados con estos ni con otros
impuestos”.
ARTÍCULO 8o. Adiciónese el artículo 298-7 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 298-7. Declaración y pago voluntarios. Quienes no estén obligados a declarar el
Impuesto a la Riqueza de que trata el artículo 292-2 de este Estatuto podrán, libre y
espontáneamente, liquidar y pagar el Impuesto a la Riqueza. Dicha declaración producirá efectos
legales y no estará sometida a lo previsto en el artículo 594-2 del Estatuto Tributario”.
ARTÍCULO 9o. Adiciónese el artículo 298-8 al Estatuto Tributario el cual quedará así:
“Artículo 298-8. El Impuesto a la Riqueza y su complementario de normalización tributaria se
someten a las normas sobre declaración, pago, administración y control contempladas en los
artículos 298, 298-1, 298-2 y demás disposiciones concordantes de este Estatuto”.
ARTÍCULO 10. Los contribuyentes del impuesto a la riqueza podrán imputar este impuesto
contra reservas patrimoniales sin afectar las utilidades del ejercicio, tanto en los balances
separados o individuales, así como en los consolidados.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 1087 de 2015
CAPÍTULO II.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD (CREE).
ARTÍCULO 11. Modifíquese el artículo 22 de la Ley 1607 de 2012, el cual quedará así:
“Artículo 22. Base gravable del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE). La base

-- 9 of 65 --

gravable del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) a que se refiere el artículo 20 de la
presente ley, se establecerá restando de los ingresos brutos susceptibles de incrementar el
patrimonio realizados en el año gravable, las devoluciones rebajas y descuentos y de lo así
obtenido se restarán los que correspondan a los ingresos no constitutivos de renta establecidos en
los artículos 36, 36-1, 36-2, 36-3, 45, 46-1, 47, 48, 49, 51, 53 del Estatuto Tributario. De los
ingresos netos así obtenidos, se restarán el total de los costos susceptibles de disminuir el
impuesto sobre la renta de que trata el Libro I del Estatuto Tributario. También se restarán las
deducciones de los artículos 107 a 117, 120 a 124, 126-1, 127-1, 145, 146, 148, 149, 159, 171,
174 y 176 del Estatuto Tributario, siempre que cumplan con los requisitos de los artículos 107 y
108 del Estatuto Tributario, así como las correspondientes a la depreciación y amortización de
inversiones previstas en los artículos 127, 128 a 131-1 y 134 a 144 del Estatuto Tributario. Estas
deducciones se aplicarán con las limitaciones y restricciones de los artículos 118, 124-1, 124-2,
151 a 155 y 177 a 177-2 del Estatuto Tributario. A lo anterior se le permitirá restar las rentas
exentas de que trata la Decisión 578 de la Comunidad Andina y las establecidas en los artículos
4o del Decreto número 841 de 1998, 135 de la Ley 100 de 1993, 16 de la Ley 546 de 1999
modificado por el artículo 81 de la Ley 964 de 2005, 56 de la Ley 546 de 1999. Para efectos de la
determinación de la base mencionada en este artículo se excluirán las ganancias ocasionales de
que tratan los artículos 300 a 305 del Estatuto Tributario.
Para todos los efectos, la base gravable del CREE no podrá ser inferior al 3% del patrimonio
líquido del contribuyente en el último día del año gravable inmediatamente anterior de
conformidad con lo previsto en los artículos 189 y 193 del Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para los periodos correspondientes a los cinco años gravables
2013 a 2017, se podrán restar de la base gravable del Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE), las rentas exentas de que trata el artículo 207-2, numeral 9 del Estatuto Tributario”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-010-18 de 7 de marzo de 2018, Magistrada
Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado, 'EN EL ENTENDIDO de que el exceso de base
mínima presunta en que hayan incurrido los contribuyentes del impuesto sobre la renta para
la equidad (CREE) podrá compensarse para los años gravables 2013 y 2014, en los términos
previstos en la parte motiva de esta providencia.'.
'La Sala considera que en este caso procede la integración normativa propuesta por la
ciudadana, en atención a que el artículo 22 de la Ley 1607 de 2012, que regula la forma en
que se establece la base gravable del impuesto CREE, guarda estrecha relación con el
artículo 14 de la Ley 1739 de 2014, que adicionó el artículo 22-3 a la Ley 1607 de 2012,
relacionado con la posibilidad de compensar el exceso de base mínima, pero solo a partir del
año 2015, la cual además presenta a primera vista una cuestión de inconstitucionalidad
debido al límite temporal que impone la disposición integrada, aspecto que podría
desconocer la equidad vertical tal y como lo alegan las demandantes y algunos intervinientes.
(...)
De los fundamentos anteriores puede concluirse que los artículos 22 de la Ley 1607 de 2012
y 14 de la Ley 1739 de 2014, son inconstitucionales por haber incurrido en una omisión

-- 10 of 65 --

legislativa relativa.
El artículo 95-9 Superior contiene un deber constitucional inequívoco dirigido al Legislador
y que se traduce en la garantía de la equidad tributaria mediante el diseño estructural de los
elementos del impuesto a partir de la consideración material de las condiciones reales y
particulares del sujeto obligado con la finalidad de evitar que hayan excesivas o beneficios
exagerados, aspecto que adquiere mayor relevancia cuando se acude a métodos de
determinación de la base gravable con fundamento en presunciones, que en ocasiones no
reflejan la verdadera capacidad de pago del contribuyente y deben contemplar instrumentos
estabilizadores (como es el caso de las minoraciones estructurales) de la relación jurídico
tributaria.
En el presente caso, la omisión legislativa relativa advertida se configuró al no incluir dentro
la definición de la base gravable del impuesto sobre la renta para la equidad CREE, la
compensación de exceso de base presunta en los periodos gravables 2013 y 2014. La
mencionada omisión vulneró el principio de equidad tributaria, puesto que configura una
carga impositiva que no consulta la capacidad de pago del sujeto obligado.
(...)
En el presente caso, la ausencia del texto que debe declararse inexequible puede resultar más
gravosa que su presencia debido a la pérdida de recursos que sufrirían el SENA, el ICBF y el
sistema general de seguridad social en salud, además de la imposibilidad de compensar el
exceso de base conforme al artículo 14 de la Ley 1739 de 2014. Con todo, una sentencia
diferida no tendría mucho sentido ya que el artículo 22 de la Ley 1607 de 2012 tiene ya un
plazo de vigencia y de pervivencia de efectos limitado por la reforma contenida en Ley 1739
de 2014 y en la Ley 1819 de 2016, por tanto, la Corte encuentra el fallo integrador como el
más razonable en este asunto.
Para efectos de hacer que las normas objeto de censura constitucional se ajusten a la Carta, es
necesario que las mismas se interpreten en el sentido de que la compensación por exceso de
base mínima presunta podrá operar dentro de los lapsos de tiempo que no fueron
considerados por las disposiciones acusadas, esto es, los periodos gravables 2013 y 2014, que
se encuentran cobijados por los efectos jurídicos del artículo 22 de la Ley 1607 de 2012, y
que fueron excluidos por el límite temporal contenido en el artículo 14 de la Ley 1739 de
2014, pues aquella solo permitió que se realizara a partir del año gravable 2015.
De otra parte, la Corte expresa que la vigencia de este fallo seguirá las reglas generales de
esta clase de providencias (artículo 21 Decreto 2067 de 1991), y así habrá de ser entendida
para todos los efectos pertinentes. Adicionalmente, este Tribunal insiste en que el fallo se
circunscribe sólo al cargo analizado en esta ocasión.'.
- Aparte subrayado '4o del Decreto número 841 de 1998' declarado EXEQUIBLE por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-422-16 de 10 de agosto de 2016, Magistrado
Ponente Dr. Jorge Iván Palacio Palacio.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 24234 de 2015
ARTÍCULO 12. Adiciónese el artículo 22-1 a la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:

-- 11 of 65 --

“Artículo 22-1. Rentas Brutas y Líquidas Especiales. Las rentas brutas especiales previstas en
el Capítulo IV, del Título I del Libro primero del Estatuto Tributario, y las Rentas líquidas por
recuperación de deducciones, señaladas en los artículos 195 a 199 del Estatuto Tributario serán
aplicables para efectos de la determinación del Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE).”
ARTÍCULO 13. Adiciónese el artículo 22-2 a la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:
Artículo 22-2. Compensación de Pérdidas Fiscales. Las pérdidas fiscales en que incurran los
contribuyentes del Impuesto Sobre la renta para la Equidad (CREE) a partir del año gravable
2015, podrán compensarse en este impuesto de conformidad con lo establecido en el artículo 147
del Estatuto Tributario Nacional”.
ARTÍCULO 14. Adiciónese el artículo 22-3 a la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:
“Artículo 22-3. Compensación de exceso de base mínima. El exceso de base mínima de
Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) calculada de acuerdo con el inciso 2o del
artículo 22 de esta ley sobre la base determinada conforme el inciso 1o del mismo artículo, que
se genere a partir del periodo gravable 2015, podrá compensarse con las rentas determinadas
conforme al inciso 1o del artículo 22 citado dentro de los cinco (5) años siguientes, reajustado
fiscalmente”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-010-18 de 7 de marzo de 2018, Magistrada
Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado, 'EN EL ENTENDIDO de que el exceso de base
mínima presunta en que hayan incurrido los contribuyentes del impuesto sobre la renta para
la equidad (CREE) podrá compensarse para los años gravables 2013 y 2014, en los términos
previstos en la parte motiva de esta providencia.'.
'La Sala considera que en este caso procede la integración normativa propuesta por la
ciudadana, en atención a que el artículo 22 de la Ley 1607 de 2012, que regula la forma en
que se establece la base gravable del impuesto CREE, guarda estrecha relación con el
artículo 14 de la Ley 1739 de 2014, que adicionó el artículo 22-3 a la Ley 1607 de 2012,
relacionado con la posibilidad de compensar el exceso de base mínima, pero solo a partir del
año 2015, la cual además presenta a primera vista una cuestión de inconstitucionalidad
debido al límite temporal que impone la disposición integrada, aspecto que podría
desconocer la equidad vertical tal y como lo alegan las demandantes y algunos intervinientes.
(...)
De los fundamentos anteriores puede concluirse que los artículos 22 de la Ley 1607 de 2012
y 14 de la Ley 1739 de 2014, son inconstitucionales por haber incurrido en una omisión
legislativa relativa.
El artículo 95-9 Superior contiene un deber constitucional inequívoco dirigido al Legislador
y que se traduce en la garantía de la equidad tributaria mediante el diseño estructural de los

-- 12 of 65 --

elementos del impuesto a partir de la consideración material de las condiciones reales y
particulares del sujeto obligado con la finalidad de evitar que hayan excesivas o beneficios
exagerados, aspecto que adquiere mayor relevancia cuando se acude a métodos de
determinación de la base gravable con fundamento en presunciones, que en ocasiones no
reflejan la verdadera capacidad de pago del contribuyente y deben contemplar instrumentos
estabilizadores (como es el caso de las minoraciones estructurales) de la relación jurídico
tributaria.
En el presente caso, la omisión legislativa relativa advertida se configuró al no incluir dentro
la definición de la base gravable del impuesto sobre la renta para la equidad CREE, la
compensación de exceso de base presunta en los periodos gravables 2013 y 2014. La
mencionada omisión vulneró el principio de equidad tributaria, puesto que configura una
carga impositiva que no consulta la capacidad de pago del sujeto obligado.
(...)
En el presente caso, la ausencia del texto que debe declararse inexequible puede resultar más
gravosa que su presencia debido a la pérdida de recursos que sufrirían el SENA, el ICBF y el
sistema general de seguridad social en salud, además de la imposibilidad de compensar el
exceso de base conforme al artículo 14 de la Ley 1739 de 2014. Con todo, una sentencia
diferida no tendría mucho sentido ya que el artículo 22 de la Ley 1607 de 2012 tiene ya un
plazo de vigencia y de pervivencia de efectos limitado por la reforma contenida en Ley 1739
de 2014 y en la Ley 1819 de 2016, por tanto, la Corte encuentra el fallo integrador como el
más razonable en este asunto.
Para efectos de hacer que las normas objeto de censura constitucional se ajusten a la Carta, es
necesario que las mismas se interpreten en el sentido de que la compensación por exceso de
base mínima presunta podrá operar dentro de los lapsos de tiempo que no fueron
considerados por las disposiciones acusadas, esto es, los periodos gravables 2013 y 2014, que
se encuentran cobijados por los efectos jurídicos del artículo 22 de la Ley 1607 de 2012, y
que fueron excluidos por el límite temporal contenido en el artículo 14 de la Ley 1739 de
2014, pues aquella solo permitió que se realizara a partir del año gravable 2015.
De otra parte, la Corte expresa que la vigencia de este fallo seguirá las reglas generales de
esta clase de providencias (artículo 21 Decreto 2067 de 1991), y así habrá de ser entendida
para todos los efectos pertinentes. Adicionalmente, este Tribunal insiste en que el fallo se
circunscribe sólo al cargo analizado en esta ocasión.'.
ARTÍCULO 15. Adiciónese el artículo 22-4 a la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:
“Artículo 22-4. Remisión a las normas del impuesto sobre la renta. Para efectos del Impuesto
Sobre la renta para la Equidad (CREE) será aplicable lo previsto en el Capítulo XI del Título I
del Libro I, en el artículo 118-1 del Estatuto Tributario Nacional, y en las demás disposiciones
previstas en el Impuesto sobre la Renta siempre y cuando sean compatibles con la naturaleza de
dicho impuesto”.
ARTÍCULO 16. Adiciónese el artículo 22-5 a la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:
“Artículo 22-5. Descuento por impuestos pagados en el exterior. Las sociedades y entidades
nacionales que sean contribuyentes del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) y su

-- 13 of 65 --

sobretasa, cuando sea el caso, y que perciban rentas de fuente extranjera sujetas al impuesto
sobre la renta en el país de origen, tienen derecho a descontar del monto del Impuesto sobre la
Renta para la Equidad (CREE) y su sobretasa, cuando sea el caso, el impuesto sobre la renta
pagado en el país de origen, cualquiera sea su denominación, liquidado sobre esas mismas rentas
el siguiente valor:
Donde:
– TRyC es la tarifa del impuesto sobre la renta y complementarios aplicable al contribuyente por
la renta de fuente extranjera.
– TCREE es la tarifa del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) aplicable al
contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– STCREE es la tarifa de la sobretasa al impuesto sobre la renta para la Equidad (CREE)
aplicable al contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– ImpExt es el impuesto sobre la renta pagado en el extranjero, cualquiera sea su denominación,
liquidado sobre esas mismas rentas.
El valor del descuento en ningún caso podrá exceder el monto del impuesto sobre la renta para la
equidad (CREE) y su sobretasa, de ser el caso, que deba pagar el contribuyente en Colombia por
esas mismas rentas.
Cuando se trate de dividendos o participaciones provenientes de sociedades domiciliadas en el
exterior, habrá lugar a un descuento tributario en el Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE) y su sobretasa, de ser el caso, por los impuestos sobre la renta pagados en el exterior, de
la siguiente forma:
a) El valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los dividendos o
participaciones por la tarifa del impuesto sobre la renta a la que hayan estado sometidas las
utilidades que los generaron multiplicado por la proporción de que trata el literal h) de este
inciso;
b) Cuando la sociedad que reparte los dividendos o participaciones gravados en Colombia haya
recibido a su vez dividendos o participaciones de otras sociedades, ubicadas en la misma o en
otras jurisdicciones, el valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los
dividendos o participaciones percibidos por el contribuyente nacional, por la tarifa a la que hayan
estado sometidas las utilidades que los generaron multiplicado por la proporción de que trata el
literal h) de este inciso;
c) Para tener derecho al descuento a que se refiere el literal a) del presente artículo, el
contribuyente nacional debe poseer una participación directa en el capital de la sociedad de la
cual recibe los dividendos o participaciones (excluyendo las acciones o participaciones sin
derecho a voto). Para el caso del literal b), el contribuyente nacional deberá poseer
indirectamente una participación en el capital de la subsidiaria o subsidiarias (excluyendo las
acciones o participaciones sin derecho a voto). Las participaciones directas e indirectas señaladas
en el presente literal deben corresponder a inversiones que constituyan activos fijos para el

-- 14 of 65 --

contribuyente en Colombia, en todo caso haber sido poseídas por un periodo no inferior a dos
años;
d) Cuando los dividendos o participaciones percibidas por el contribuyente nacional hayan
estado gravados en el país de origen el descuento se incrementará en el monto que resulte de
multiplicar tal gravamen por la proporción de que trata el literal h) de este inciso;
e) En ningún caso el descuento a que se refiere este inciso, podrá exceder el monto del Impuesto
de Renta para la Equidad (CREE) y su sobretasa, de ser el caso, generado en Colombia por tales
dividendos;
f) Para tener derecho al descuento a que se refieren los literales a), b) y d), el contribuyente
deberá probar el pago en cada jurisdicción aportando certificado fiscal del pago del impuesto
expedido por la autoridad tributaria respectiva o en su defecto con prueba idónea;
g) Las reglas aquí previstas para el descuento tributario relacionado con dividendos o
participaciones provenientes del exterior serán aplicables a los dividendos o participaciones que
se perciban a partir de 1o de enero de 2015, cualquiera que sea el periodo o ejercicio financiero a
que correspondan las utilidades que los generaron;
h) La proporción aplicable al descuento del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) y
su sobretasa es la siguiente:
Donde:
– TRyC es la tarifa del impuesto sobre la renta y complementarios aplicable al contribuyente por
la renta de fuente extranjera.
– TCREE es la tarifa del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) aplicable al
contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– STCREE es la tarifa de la sobretasa al impuesto sobre la renta para la Equidad CREE aplicable
al contribuyente por la renta de fuente extranjera.
PARÁGRAFO 1o. El impuesto sobre la renta pagado en el exterior, podrá ser tratado como
descuento en el año gravable en el cual se haya realizado el pago o en cualquiera de los cuatro
(4) periodos gravables siguientes. En todo caso, el exceso de impuesto descontable que se trate
como descuento en cualquiera de los cuatro (4) periodos gravables siguientes tiene como límite
el Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) y su sobretasa generado en Colombia sobre
las rentas que dieron origen a dicho descuento y no podrá acumularse con el exceso de impuestos
descontables originados en otras rentas gravadas en Colombia en distintos periodos.
PARÁGRAFO 2o. El monto del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE), y su
sobretasa, después de restar el descuento por impuestos pagados en el exterior de que aquí se
trata, no podrá ser inferior al setenta y cinco por ciento 75% del importe del impuesto y su
sobretasa liquidado sobre la base presuntiva del tres por ciento (3%) del patrimonio líquido del
contribuyente en el último día del año inmediatamente anterior, a que se refiere el inciso 2o del
artículo 22 de la presente ley”.

-- 15 of 65 --

ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 23 de la Ley 1607 de 2012 el cual quedará así:
“Artículo 23. La tarifa del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) a que se refiere el
artículo 20 de la presente ley, será del ocho por ciento (8%).
PARÁGRAFO. A partir del periodo gravable 2016, la tarifa será del nueve por ciento (9%).
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para los años 2013, 2014 y 2015 la tarifa del CREE será del
nueve (9%). Este punto adicional se aplicará de acuerdo con la distribución que se hará en el
parágrafo transitorio del siguiente artículo”.
ARTÍCULO 18. Adiciónese un cuarto inciso al artículo 24 de la Ley 1607 de 2012, el cual
quedará así:
“A partir del periodo gravable 2016, del nueve por ciento (9%) de la tarifa del impuesto al que se
refiere el inciso 2o del artículo 23 de la presente ley, un punto se distribuirá así: 0.4 punto se
destinará a financiar programas de atención a la primera infancia, y 0.6 punto a financiar las
instituciones de educación superior públicas, créditos beca a través del Icetex, y mejoramiento de
la calidad de la educación superior. Los recursos de que trata este inciso serán presupuestados en
la sección del Ministerio de Educación Nacional; el Gobierno nacional reglamentará los criterios
para la asignación y distribución de estos recursos”.
Concordancias
Decreto 2564 de 2015
ARTÍCULO 19. Adiciónese el inciso 3o al artículo 25 de la Ley 1607 de 2012, la cual
quedará así:
“Los consorcios y uniones temporales empleadores en los cuales la totalidad de sus miembros
estén exonerados del pago de los aportes parafiscales a favor del Servicio Nacional de
Aprendizaje (Sena) y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) de acuerdo con los
incisos anteriores y estén exonerados del pago de los aportes al Sistema de Seguridad Social en
salud de acuerdo con el inciso anterior o con el parágrafo 4o del artículo 204 de la Ley 100 de
1993, estarán exonerados del pago de los aportes parafiscales a favor del Sena y el ICBF y al
Sistema de Seguridad Social en Salud correspondientes a los trabajadores que devenguen,
individualmente considerados, hasta diez (10) salarios mínimos mensuales legales vigentes”.
ARTÍCULO 20. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> Adiciónese el artículo 26-1 a la Ley 1607
de 2012, el cual quedará así:
“Artículo 26-1. Prohibición de la compensación del Impuesto sobre la renta para la
equidad (CREE). En ningún caso el Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE), ni su
sobretasa, podrá ser compensado con saldos a favor por concepto de otros impuestos, que hayan
sido liquidados en las declaraciones tributarias por los contribuyentes. Del mismo modo, los
saldos a favor que se liquiden en las declaraciones del impuesto sobre la renta para la
equidad CREE, y su sobretasa, no podrán compensarse con deudas por concepto de otros
impuestos, anticipos, retenciones, intereses y sanciones”.

-- 16 of 65 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-393-16 de 28 de julio de 2016, Magistrado Ponente Dr. Alberto Rojas Ríos.
CAPÍTULO III.
SOBRETASA AL IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD (CREE).
ARTÍCULO 21. SOBRETASA AL IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD
(CREE). <Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Notas de Vigencia
- Parágrafo corregido por el el artículo 1 del Decreto 1050 de 2015, publicado en el Diario
Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015.
Concordancias
Decreto 427 de 2015, Art. 2o.
Decreto 2623 de 2014; Art. 19-1
Resolución DIAN 73 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 900707 de 2016
Legislación Anterior

-- 17 of 65 --

Texto original de la Ley 1739 de 2014, corregido por el Decreto 1050 de 2015:
ARTÍCULO 21. Créase por los periodos gravables 2015, 2016, 2017 y 2018 la sobretasa al
impuesto sobre la renta para la equidad (CREE), a cargo de los contribuyentes señalados en
el artículo 20 de la Ley 1607 de 2012.
PARÁGRAFO. <Parágrafo corregido por el artículo 1 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> No serán sujetos pasivos de esta sobretasa al impuesto sobre la
renta para la equidad CREE, los usuarios calificados y autorizados para operar en las zonas
francas costa afuera.
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 21. Créase por los periodos gravables 2015, 2016, 2017 y 2018 la sobretasa al
impuesto sobre la renta para la equidad (CREE), a cargo de los contribuyentes señalados en
el artículo 20 de la Ley 1607 de 2012.
PARÁGRAFO. No serán sujetos pasivos de esta sobretasa al impuesto sobre la renta para la
actividad CREE, los usuarios calificados y autorizados para operar en las zonas francas costa
afuera.
ARTÍCULO 22. TARIFA DE LA SOBRETASA AL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
PARA LA EQUIDAD (CREE). <Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
<El texto original es el siguiente:>
La sobretasa al Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) será la resultante de aplicar la
correspondiente tabla según cada periodo gravable, a la base determinada de conformidad con el
artículo 22 y siguientes de la Ley 1607 de 2012 o la que lo modifique o sustituya:
a) Para el periodo gravable 2015:
TABLA SOBRETASA IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD-CREE AÑO
2015
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
SOBRETASA
Límite inferior 	Límite superior
0 	<800.000.000 	0,0% 	(Base gravable) * 0%
>=800.000.000 	En adelante 	5,0% (Base gravable - $800.000.000) *
5,0%
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>=) se entiende como

-- 18 of 65 --

mayor o igual que. El símbolo (<) se entiende como menor que.
b) Para el periodo gravable 2016:
TABLA SOBRETASA IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD-CREE AÑO
2016
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
SOBRETASA
Límite inferior 	Límite superior
0 	<800.000.000 	0,0% 	(Base gravable) * 0%
>=800.000.000 	En adelante 	6,0% (Base gravable - $800.000.000) *
6,0%
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>=) se entiende como
mayor o igual que. El símbolo (<) se entiende como menor que.
c) Para el periodo gravable 2017:
TABLA SOBRETASA IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD-CREE AÑO
2017
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
SOBRETASA
Límite inferior 	Límite superior
0 	<800.000.000 	0,0% 	(Base gravable) * 0%
>=800.000.000 	En adelante 	8,0% (Base gravable - $800.000.000) *
8,0%
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>=) se entiende como
mayor o igual que. El símbolo (<) se entiende como menor que.
d) Para el periodo gravable 2018:
TABLA SOBRETASA IMPUESTO SOBRE LA RENTA PARA LA EQUIDAD-CREE AÑO
2018
RANGOS DE BASE
GRAVABLE EN $
TARIFA
MARGINAL
SOBRETASA
Límite inferior 	Límite superior
0 	<800.000.000 	0,0% 	(Base gravable) * 0%
>=800.000.000 	En adelante 	9,0% (Base gravable - $800.000.000) *
9,0%
El símbolo de asterisco (*) se entiende como multiplicado por. El símbolo (>=) se entiende como
mayor o igual que. El símbolo (<) se entiende como menor que.
La sobretasa en este artículo está sujeta, para los periodos gravables 2015, 2016, 2017 y 2018, a
un anticipo del 100% del valor de la misma, calculado sobre la base gravable del Impuesto sobre

-- 19 of 65 --

la Renta para la Equidad (CREE) sobre la cual el contribuyente liquidó el mencionado impuesto
para el año gravable inmediatamente anterior. El anticipo de la sobretasa al Impuesto sobre la
Renta para la Equidad (CREE) deberá pagarse en dos cuotas anuales en los plazos fije el
reglamento.
Concordancias
Decreto 427 de 2015; Art. 2o.
Decreto 2623 de 2014; Art. 19-1
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 6044 de 2018
ARTÍCULO 23. NO DESTINACIÓN ESPECÍFICA. <Artículo derogado por el artículo 376
de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 23. La sobretasa al impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) no tiene
destinación específica. Los recursos que se recauden por este tributo no estarán sometidos al
régimen previsto en los artículos 24 y 28 de la Ley 1607 de 2012, no formarán parte del
Fondo Especial sin personería Fondo CREE, y harán unidad de caja con los demás ingresos
corrientes de la Nación, de acuerdo con las normas previstas en el Estatuto Orgánico del
Presupuesto.
ARTÍCULO 24. REGLAS APLICABLES. <Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley
1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Concordancias
Resolución DIAN 73 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 22541 de 2015

-- 20 of 65 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 24. La sobretasa al Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) y su
anticipo, además de someterse a lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley, se someterá
a las reglas previstas para el Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) relacionadas
con su determinación, declaración, pago y sistema de retención en la fuente.
CAPÍTULO IV.
IMPUESTO SOBRE LA RENTA.
ARTÍCULO 25. Adiciónese el parágrafo 2o al artículo 10 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“Parágrafo 2o. No serán residentes fiscales, los nacionales que cumplan con alguno de los
literales del numeral 3, pero que reúnan una de las siguientes condiciones:
1. Que el cincuenta por ciento (50%) o más de sus ingresos anuales tengan su fuente en la
jurisdicción en la cual tengan su domicilio.
2. Que el cincuenta por ciento (50%) o más de sus activos se encuentren localizados en la
jurisdicción en la cual tengan su domicilio.
El Gobierno nacional determinará la forma en la que las personas a las que se refiere el presente
parágrafo podrán acreditar lo aquí dispuesto”.
ARTÍCULO 26. Adiciónese el parágrafo 4o al artículo 206 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“Parágrafo 4o. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> La exención prevista en el numeral 10
procede también para las personas naturales clasificadas en la categoría de empleados cuyos
pagos o abonos en cuenta no provengan de una relación laboral, o legal y reglamentaria, de
conformidad con lo previsto en los artículos 329 y 383 del Estatuto Tributario. Estos
contribuyentes no podrán solicitar el reconocimiento fiscal de costos y gastos distintos de
los permitidos a los trabajadores asalariados involucrados en la prestación de servicios
personales o de la realización de actividades económicas por cuenta y riesgo del
contratante. Lo anterior no modificará el régimen del impuesto sobre las ventas aplicable a las
personas naturales de que trata el presente parágrafo, ni afectará el derecho al descuento del
impuesto sobre las ventas pagado en la adquisición de bienes corporales muebles y servicios, en
los términos del artículo 488 del Estatuto Tributario, siempre y cuando se destinen a las
operaciones gravadas con el impuesto sobre las ventas”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-668-15 de 28 de octubre de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado.

-- 21 of 65 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20779 de 2015
ARTÍCULO 27. Adiciónese el numeral 12 al artículo 207-2 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“12. El pago del principal, intereses, comisiones, y demás rendimientos financieros tales como
descuentos, beneficios, ganancias, utilidades y en general, lo correspondiente a rendimientos de
capital o a diferencias entre valor presente y valor futuro relacionados con operaciones de
crédito, aseguramiento, reaseguramiento y demás actividades financieras efectuadas en el país
por parte de entidades gubernamentales de carácter financiero y de cooperación para el desarrollo
pertenecientes a países con los cuales Colombia haya suscrito un acuerdo específico de
cooperación en dichas materias”.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20779 de 2015
Oficio DIAN 886 de 2015
ARTÍCULO 28. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 240 del Estatuto Tributario, el
cual quedará así:
“Parágrafo Transitorio. Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones especiales de este
Estatuto, las rentas obtenidas por las sociedades y entidades extranjeras, que no sean atribuibles a
una sucursal o establecimiento permanente de dichas sociedades o entidades extranjeras, por los
años fiscales del 2015 al 2018, estarán sometidas a las siguientes tarifas:
AÑO TARIFA
2015 	39%
2016 	40%
2017 	42%
2018 	43%
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 23499 de 2015
ARTÍCULO 29. Modifíquese el artículo 254 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 254. Descuento por impuestos pagados en el exterior. Las personas naturales
residentes en el país y las sociedades y entidades nacionales, que sean contribuyentes del
impuesto sobre la renta y complementarios y que perciban rentas de fuente extranjera sujetas al
impuesto sobre la renta en el país de origen, tienen derecho a descontar del monto del impuesto
colombiano de renta y complementarios, el impuesto sobre la renta pagado en el país de origen,
cualquiera sea su denominación, liquidado sobre esas mismas rentas el siguiente valor:

-- 22 of 65 --

Donde:
– TRyC es la tarifa del impuesto sobre la renta y complementarios aplicable al contribuyente por
la renta de fuente extranjera.
– TCREE es la tarifa del Impuesto sobre la Renta para la Equidad CREE aplicable al
contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– STCREE es la tarifa de la sobretasa al impuesto sobre la renta para la Equidad CREE aplicable
al contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– ImpExt es el impuesto sobre la renta pagado en el extranjero, cualquiera sea su denominación,
liquidado sobre esas mismas rentas.
El valor del descuento en ningún caso podrá exceder el monto del impuesto sobre la renta y
complementarios que deba pagar el contribuyente en Colombia por esas mismas rentas.
Cuando se trate de dividendos o participaciones provenientes de sociedades domiciliadas en el
exterior, habrá lugar a un descuento tributario en el impuesto sobre la renta y complementarios
por los impuestos sobre la renta pagados en el exterior, de la siguiente forma:
a) El valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los dividendos o
participaciones por la tarifa del impuesto sobre la renta a la que hayan estado sometidas las
utilidades que los generaron multiplicado por la proporción de que trata el literal h) de este
inciso;
b) Cuando la sociedad que reparte los dividendos o participaciones gravados en Colombia haya
recibido a su vez dividendos o participaciones de otras sociedades, ubicadas en la misma o en
otras jurisdicciones, el valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los
dividendos o participaciones percibidos por el contribuyente nacional, por la tarifa a la que hayan
estado sometidas las utilidades que los generaron multiplicado por la proporción de que trata el
literal h) de este inciso;
c) Para tener derecho al descuento a que se refiere el literal a) del presente artículo, el
contribuyente nacional debe poseer una participación directa en el capital de la sociedad de la
cual recibe los dividendos o participaciones (excluyendo las acciones o participaciones sin
derecho a voto). Para el caso del literal b), el contribuyente nacional deberá poseer
indirectamente una participación en el capital de la subsidiaria o subsidiarias (excluyendo las
acciones o participaciones sin derecho a voto). Las participaciones directas e indirectas señaladas
en el presente literal deben corresponder a inversiones que constituyan activos fijos para e1
contribuyente en Colombia, en todo caso haber sido poseídas por un periodo no inferior a dos
años;
d) <Literal corregido mediante Fe de Erratas. El nuevo texto es el siguiente:> Cuando los
dividendos o participaciones percibidas por el contribuyente nacional hayan estado gravados en
el país de origen el descuento se incrementará en el monto que resulte de multiplicar tal
gravamen por la proporción de que trata el literal h) de este inciso;
Notas de Vigencia

-- 23 of 65 --

- Literal corregido mediante Fe de Erratas publicada en el Diario Oficial No. 49.977 de 26 de
agosto de 2016.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
d) Cuando los dividendos o participaciones percibidas por el contribuyente nacional hayan
estado gravado en el país de origen el descuento se incrementará en el monto que resulte de
multiplicar tal gravamen por la proposición de que trata el literal h) de este inciso;
e) En ningún caso el descuento a que se refiere este inciso podrá exceder el monto del impuesto
de renta y complementarios, generado en Colombia por tales dividendos;
f) Para tener derecho al descuento a que se refieren los literales a), b) y d), el contribuyente
deberá probar el pago en cada jurisdicción aportando certificado fiscal del pago del impuesto
expedido por la autoridad tributaria respectiva o en su defecto con prueba idónea;
g) Las reglas aquí previstas para el descuento tributario relacionado con dividendos o
participaciones provenientes del exterior serán aplicables a los dividendos o participaciones que
se perciban a partir de 1o de enero de 2015, cualquiera que sea el periodo o ejercicio financiero a
que correspondan las utilidades que los generaron;
h) La proporción aplicable al descuento del impuesto sobre la renta y complementarios es la
siguiente:
Donde:
– TRyC es la tarifa del impuesto sobre la renta y complementarios aplicable al contribuyente por
la renta de fuente extranjera.
– TCREE es la tarifa del Impuesto sobre la Renta para la Equidad CREE aplicable al
contribuyente por la renta de fuente extranjera.
– STCREE es la tarifa de la sobretasa al impuesto sobre la renta para la Equidad CREE aplicable
al contribuyente por la renta de fuente extranjera.
PARÁGRAFO 1o. El impuesto sobre la renta pagado en el exterior, podrá ser tratado como
descuento en el año gravable en el cual se haya realizado el pago o en cualquiera de los cuatro
(4) periodos gravables siguientes sin perjuicio de lo previsto en el artículo 259 de este Estatuto.
En todo caso, el exceso de impuesto descontable que se trate como descuento en cualquiera de
los cuatro (4) periodos gravables siguientes tiene como límite el impuesto sobre la renta y
complementarios generado en Colombia sobre las rentas que dieron origen a dicho descuento y
no podrá acumularse con el exceso de impuestos descontables originados en otras rentas
gravadas en Colombia en distintos periodos.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. El descuento tributario relacionado con dividendos o
participaciones provenientes del exterior que fueron percibidas con anterioridad a 1o de enero de

-- 24 of 65 --

2015 continuará rigiéndose por lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley 1607 de 2012”.
ARTÍCULO 30. Modifíquese el inciso 2o del artículo 261 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“Inciso 2o. Para los contribuyentes con residencia o domicilio en Colombia, excepto las
sucursales de sociedades extranjeras y los establecimientos permanentes, el patrimonio bruto
incluye los bienes poseídos en el exterior. Las personas naturales, nacionales o extranjeras, que
tengan residencia en el país, y las sucesiones ilíquidas de causantes con residencia en el país en
el momento de su muerte, incluirán tales bienes a partir del año gravable en que adquieran la
residencia fiscal en Colombia”.
ARTÍCULO 31. <Artículo corregido por el artículo 2 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> Adiciónese los parágrafos 5o y 6o al artículo 12-1 del Estatuto
Tributario, los cuales quedarán así:
PARÁGRAFO 5o No se entenderá que existe sede efectiva de administración en Colombia para
las sociedades o entidades del exterior que hayan emitido bonos o acciones de cualquier tipo en
la Bolsa de Valores de Colombia y/o en una bolsa de reconocida idoneidad internacional , de
acuerdo con resolución que expida la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. Esta
disposición aplica igualmente a las subordinadas - filiales o subsidiarias - de la sociedad o
entidad que cumpla con el supuesto a que se refiere el presente inciso, para lo cual la filial o
subsidiaria deberá estar consolidada a nivel contable en los estados financieros consolidados de
la sociedad o entidad emisora en Bolsa. Las entidades subordinadas a las cuales aplica este
parágrafo podrán optar por recibir el tratamiento de sociedad nacional, siempre y cuando no
estén en el supuesto mencionado en el parágrafo siguiente.
PARÁGRAFO 6o. No se entenderá que existe sede efectiva de administración en el territorio
nacional para las sociedades o entidades del exterior cuyos ingresos de fuente de la jurisdicción
donde esté constituida la sociedad o entidad del exterior sean iguales o superiores al ochenta por
ciento (80%) de sus ingresos totales. Para la determinación del porcentaje anterior, dentro de los
ingresos totales generados en el exterior, no se tendrán en cuenta las rentas pasivas, tales como
las provenientes de intereses o de regalías provenientes de la explotación de intangibles.
Igualmente, se consideraran rentas pasivas los ingresos por concepto de dividendos o
participaciones obtenidos directamente o por intermedio de filiales, cuando los mismos
provengan de sociedades sobre las cuales se tenga una participación, bien sea directamente o por
intermedio de sus subordinadas, igual o inferior al veinticinco por ciento (25%) del capital. Los
ingresos a tener en cuenta serán los determinados conforme con los principios de contabilidad
generalmente aceptados”.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el el artículo 2 del Decreto 1050 de 2015, publicado en el Diario
Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015.
Legislación Anterior

-- 25 of 65 --

Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 31. Adiciónense los parágrafos 4o y 5o al artículo 12-1 del Estatuto Tributario,
el cual quedará así:
PARÁGRAFO 4o. <sic> No se entenderá que existe sede efectiva de administración en
Colombia para las sociedades o entidades del exterior que hayan emitido bonos o acciones de
cualquier tipo en la Bolsa de Valores de Colombia y/o en una bolsa de reconocida idoneidad
internacional, de acuerdo con resolución que expida la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales. Esta disposición aplica igualmente a las subordinadas –filiales o subsidiarias– de
la sociedad o entidad que cumpla con el supuesto a que se refiere el presente inciso, para lo
cual la filial o subsidiaria deberá estar consolidada a nivel contable en los estados financieros
consolidados de la sociedad o entidad emisora en Bolsa. Las entidades subordinadas a las
cuales aplica este parágrafo podrán optar por recibir el tratamiento de sociedad nacional,
siempre y cuando no estén en el supuesto mencionado en el parágrafo siguiente.
PARÁGRAFO 5o. No se entenderá que existe sede efectiva de administración en el territorio
nacional para las sociedades o entidades del exterior cuyos ingresos de fuente de la
jurisdicción donde esté constituida la sociedad o entidad del exterior sean iguales superiores
al ochenta por ciento (80%) de sus ingresos totales. Para la determinación de porcentaje
anterior, dentro de los ingresos totales generados en el exterior, no se tendrán en cuenta las
rentas pasivas, tales como las provenientes de intereses o de regalías provenientes de la
explotación de intangibles. Igualmente, se considerarán rentas pasivas los ingresos por
concepto de dividendos o participaciones obtenidos directamente o por intermedio de filiales,
cuando los mismos provengan de sociedades sobre las cuales se tenga una participación, bien
sea directamente o por intermedio de sus subordinadas, igual o inferior al veinticinco por
ciento (25%) del capital. Los ingresos a tener en cuenta serán los determinados conforme con
los principios de contabilidad generalmente aceptados”.
ARTÍCULO 32. Modifíquese el artículo 158-1 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 158-1. Deducción por inversiones en investigación, desarrollo tecnológico o
innovación. Las personas que realicen inversiones en proyectos calificados por el Consejo
Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia y Tecnología e Innovación como de investigación,
desarrollo tecnológico o innovación, de acuerdo con los criterios y las condiciones definidas por
el Consejo Nacional de Política Económica y Social mediante documento Conpes, tendrán
derecho a deducir de su renta, el ciento setenta y cinco por ciento (175%) del valor invertido en
dichos proyectos en el periodo gravable en que se realizó la inversión. Esta deducción no podrá
exceder del cuarenta por ciento (40%) de la renta líquida, determinada antes de restar el valor de
la inversión.
Las inversiones o donaciones de que trata este artículo, podrán ser realizadas a través de
Investigadores, Grupos o Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación o
directamente en Unidades de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación de Empresas,
registrados y reconocidos por Colciencias. Igualmente, a través de programas creados por las
instituciones de educación superior aprobados por el Ministerio de Educación Nacional, que sean
entidades sin ánimo de lucro y que beneficien a estudiantes de estratos 1, 2 y 3 a través de becas
de estudio total o parcial que podrán incluir manutención, hospedaje, transporte, matrícula, útiles
y libros. El Gobierno nacional reglamentará las condiciones de asignación y funcionamiento de

-- 26 of 65 --

los programas de becas a los que hace referencia el presente artículo.
Los proyectos calificados como de investigación, desarrollo tecnológico o innovación previstos
en el presente artículo incluyen además la vinculación de nuevo personal calificado y acreditado
de nivel de formación técnica profesional, tecnológica, profesional, maestría o doctorado a
Centros o Grupos de Investigación o Innovación, según los criterios y las condiciones definidas
por el Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia, Tecnología e Innovación.
El Consejo Nacional de Beneficios Tributarios definirá los procedimientos de control,
seguimiento y evaluación de los proyectos calificados, y las condiciones para garantizar la
divulgación de los resultados de los proyectos calificados, sin perjuicio de la aplicación de las
normas sobre propiedad intelectual, y que además servirán de mecanismo de control de la
inversión de los recursos.
PARÁGRAFO 1o. Los contribuyentes podrán optar por la alternativa de deducir el ciento
setenta y cinco por ciento (175%) del valor de las donaciones efectuadas a centros o grupos a que
se refiere este artículo, siempre y cuando se destinen exclusivamente a proyectos calificados por
el Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia y Tecnología e Innovación como de
investigación o desarrollo tecnológico o innovación, según los criterios y las condiciones
definidas por el Consejo Nacional de Política Económica y Social mediante un documento
Conpes. Esta deducción no podrá exceder del cuarenta por ciento (40%) de la renta líquida,
determinada antes de restar el valor de la donación. Serán igualmente exigibles para la deducción
de donaciones los demás requisitos establecidos en los artículos 125-1, 125-2 y 125-3 del
Estatuto Tributario.
PARÁGRAFO 2o. Para que proceda la deducción de que trata el presente artículo y el parágrafo
1o, al calificar el proyecto se deberá tener en cuenta criterios de impacto ambiental. En ningún
caso el contribuyente podrá deducir simultáneamente de su renta bruta, el valor de las
inversiones y donaciones de que trata el presente artículo.
PARÁGRAFO 3o. El Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia, Tecnología e
Innovación definirá anualmente un monto máximo total de la deducción prevista en el presente
artículo, así como el monto máximo anual que individualmente pueden solicitar las empresas
como deducción por inversiones o donaciones efectivamente realizadas en el año.
Cuando se presenten proyectos en CT+I que establezcan inversiones superiores al monto
señalado anteriormente, el contribuyente podrá solicitar al CNBT la ampliación de dicho tope,
justificando los beneficios y la conveniencia del mismo. En los casos de proyectos plurianuales,
el monto máximo establecido en este inciso se mantendrá vigente durante los años de ejecución
del proyecto calificado, sin perjuicio de tomar en un año un valor superior, cuando el CNBT
establezca un monto superior al mismo para dicho año.
PARÁGRAFO 4o. Cuando el beneficio supere el valor máximo deducible en el año en que se
realizó la inversión o la donación, el exceso podrá solicitarse en los años siguientes hasta
agotarse, aplicando el límite del cuarenta por ciento (40%) a que se refieren el inciso 1o y el
parágrafo 1o del presente artículo.
PARÁGRAFO 5o. La deducción de que trata el artículo 158-1 excluye la aplicación de la
depreciación o la amortización de activos o la deducción del personal a través de los costos de
producción o de los gastos operativos. Así mismo, no serán objeto de esta deducción los gastos
con cargo a los recursos no constitutivos de renta o ganancia ocasional.

-- 27 of 65 --

PARÁGRAFO 6o. La utilización de esta deducción no genera utilidad gravada en cabeza de los
socios o accionistas.
PARÁGRAFO 7o. El Documento Conpes previsto en este artículo deberá expedirse en un
término de 4 meses, contados a partir de la entrada en vigencia la presente ley”.
ARTÍCULO 33. <Artículo declarado CONDICIONALMENTE exequible> Modifíquese el
artículo 334 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 334. Impuesto Mínimo Alternativo Simple (IMAS) de empleados. El Impuesto
Mínimo Alternativo Simple (IMAS) es un sistema de determinación simplificado del Impuesto
sobre la Renta y complementarios, aplicable únicamente a personas naturales residentes en el
país, clasificadas en la categoría de empleado, que en el respectivo año o periodo gravable hayan
obtenido ingresos brutos inferiores a 2.800 Unidades de Valor Tributario (UVT), y hayan
poseído un patrimonio líquido inferior a 12.000 Unidades de Valor Tributario (UVT), el cual es
calculado sobre la renta gravable alternativa determinada de conformidad con el sistema del
Impuesto Mínimo Alternativo Nacional (IMAN). A la Renta Gravable Alternativa se le aplica la
tarifa que corresponda en la siguiente tabla:
Renta gravable alternativa
anual desde (en UVT)
IMAS (en
UVT)
Renta gravable alternativa
anual desde (en UVT)
IMAS (en
UVT)
1.548 	1,08 	2.199 	20,92
1.588 	1,10 	2.281 	29,98
1.629 	1,13 	2.362 	39,03
1.670 	1,16 	2.443 	48,08
1.710 	1,19 	2.525 	57,14
1.751 	2,43 	2.606 	66,19
1.792 	2,48 	2.688 	75,24
1.833 	2,54 	2.769 	84,30
1.873 	4,85
1.914 	4,96
1.955 	5,06
1.996 	8,60
2.036 	8,89
2.118 	14,02
PARÁGRAFO. Para el periodo gravable 2014, el artículo 334 del Estatuto Tributario será
aplicable en las condiciones establecidas en la Ley 1607 de 2012 en relación con la tabla de
tarifas, el tope máximo de renta alternativa gravable para acceder al IMAS y demás condiciones
establecidas para acceder al sistema de determinación simplificado.
Jurisprudencia Vigencia

-- 28 of 65 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-492-15 de 5 de agosto de 2015, Magistrada Ponente Dra. María
Victoria Calle Correa, 'en el entendido de que a partir del periodo gravable siguiente a aquel
en que se expide este fallo, el cálculo de la renta gravable alternativa para empleados,
obtenida en virtud de los sistemas IMAN e IMAS-PE, debe permitir la sustracción de las
rentas de trabajo exentas, en los términos previstos por el artículo 206-10, primera frase, del
Estatuto Tributario, una vez se detraigan del valor total de los pagos laborales recibidos por
el trabajador, los conceptos permitidos por el artículo 332 del Estatuto'.
ARTÍCULO 34. Adiciónese el parágrafo 3o al artículo 336 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“Parágrafo 3o. Para los efectos del cálculo del Impuesto Mínimo Alternativo Simplificado
(IMAS), una persona natural residente en el país se clasifica como trabajador por cuenta propia si
en el respectivo año gravable cumple la totalidad de las siguientes condiciones:
1. Sus ingresos provienen, en una proporción igual o superior a un ochenta por ciento (80%), de
la realización de solo una de las actividades económicas señaladas en el artículo 340 del Estatuto
Tributario.
2. Desarrolla la actividad por su cuenta y riesgo.
3. Su Renta Gravable Alternativa (RGA) es inferior a veintisiete mil (27.000) Unidades de Valor
Tributario (UVT).
4. El patrimonio líquido declarado en el periodo gravable anterior es inferior a doce mil (12.000)
Unidades de Valor Tributario (UVT).
Para efectos de establecer si una persona natural residente en el país clasifica en la categoría
tributaria de trabajador por cuenta propia, las actividades económicas a que se refiere el artículo
340 del Estatuto Tributario se homologarán a los códigos que correspondan a la misma actividad
en la Resolución número 000139 de 2012 o las que la adicionen, sustituyan o modifiquen”.
CAPÍTULO V.
MECANISMOS DE LUCHA CONTRA LA EVASIÓN.
IMPUESTO COMPLEMENTARIO DE NORMALIZACIÓN TRIBUTARIA AL IMPUESTO A
LA RIQUEZA.
ARTÍCULO 35. IMPUESTO COMPLEMENTARIO DE NORMALIZACIÓN
TRIBUTARIA - SUJETOS PASIVOS. Créase por los años 2015, 2016 y 2017 el impuesto
complementario de normalización tributaria como un impuesto complementario al Impuesto a la
Riqueza, el cual estará a cargo de los contribuyentes del Impuesto a la Riqueza y los declarantes
voluntarios de dicho impuesto a los que se refiere el artículo 298-7 del Estatuto Tributario que
tengan activos omitidos. Este impuesto complementario se declarará, liquidará y pagará en la
declaración del Impuesto a la Riqueza.

-- 29 of 65 --

PARÁGRAFO. Los activos sometidos al impuesto complementario de normalización tributaria
que hayan estado gravados en un periodo, no lo estarán en los periodos subsiguientes. En
consecuencia, los contribuyentes del Impuesto a la Riqueza y los declarantes voluntarios de
dicho impuesto que no tengan activos omitidos en cualquiera de las fechas de causación, no
serán sujetos pasivos del impuesto complementario de normalización tributaria.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-551-15
de 26 de agosto de 2015, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
Concordancias
Decreto 1123 de 2015
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 868 de 2018
Oficio DIAN 326 de 2018
Oficio Tributario DIAN 35259 de 2015
Oficio Tributario DIAN 34465 de 2015
Oficio Tributario DIAN 29883 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24905 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15160 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13515 de 2015
Oficio Tributario DIAN 4058 de 2015
ARTÍCULO 36. HECHO GENERADOR. El impuesto complementario de normalización
tributaria se causa por la posesión de activos omitidos y pasivos inexistentes a 1o de enero de
2015, 2016 y, 2017, respectivamente.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de lo dispuesto en este artículo, se entiende por activos omitidos
aquellos que no fueron incluidos en las declaraciones de impuestos nacionales existiendo la
obligación legal de hacerlo. Se entiende por pasivo inexistente, el declarado en las declaraciones
de impuestos nacionales con el único fin de aminorar o disminuir la carga tributaria a cargo del
contribuyente.
PARÁGRAFO 2o. Los activos sometidos al impuesto complementario de normalización
tributaria que hayan estado gravados en un período, no lo estarán en los períodos subsiguientes.
En consecuencia, los contribuyentes del Impuesto a la Riqueza y los declarantes voluntarios de
dicho impuesto que no tengan activos omitidos en cualquiera de las fechas de causación, no
serán sujetos pasivos del impuesto complementario de normalización tributaria.
Jurisprudencia Vigencia

-- 30 of 65 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-551-15
de 26 de agosto de 2015, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 35259 de 2015
Oficio Tributario DIAN 34465 de 2015
Concepto Tributario DIAN 13675 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13515 de 2015
Oficio Tributario DIAN 4058 de 2015
ARTÍCULO 37. BASE GRAVABLE. La base gravable del impuesto complementario de
normalización tributaria será el valor patrimonial de los activos omitidos determinado conforme
a las reglas del Título II del Libro I del Estatuto Tributario o el autoavalúo que establezca el
contribuyente, el cual deberá corresponder, como mínimo, al valor patrimonial de los activos
omitidos determinado conforme a las reglas del Título II del Libro I del Estatuto Tributario.
La base gravable de los bienes que son objetos del impuesto complementario de normalización
tributaria será considerada como el precio de adquisición de dichos bienes para efectos de
determinar su costo fiscal.
PARÁGRAFO. Para efectos de este artículo, los derechos en fundaciones de interés privado del
exterior, trusts o cualquier otro negocio fiduciario del exterior se asimilan derechos fiduciarios
poseídos en Colombia. En consecuencia, su valor patrimonial se determinará con base en el
artículo 271-1 del Estatuto Tributario.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-551-15
de 26 de agosto de 2015, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 34701 de 2017
Oficio Tributario DIAN 35259 de 2015
Oficio Tributario DIAN 34465 de 2015
Oficio Tributario DIAN 29883 de 2015
ARTÍCULO 38. TARIFA. La tarifa del impuesto complementario de normalización tributaria
será la siguiente:

-- 31 of 65 --

Año 	Tarifa
2015 	10,0%
2016 	11,5%
2017 	13,0%
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-551-15
de 26 de agosto de 2015, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
ARTÍCULO 39. NO HABRÁ LUGAR A LA COMPARACIÓN PATRIMONIAL NI A
RENTA LÍQUIDA GRAVABLE POR CONCEPTO DE DECLARACIÓN DE ACTIVOS
OMITIDOS. Los activos del contribuyente que sean objeto del impuesto complementario de
normalización tributaria deberán incluirse para efectos patrimoniales en la declaración del
Impuesto sobre la Renta y Complementarios y del Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE) del año gravable en que se declare el impuesto complementario de normalización
tributaria y de los años siguientes cuando haya lugar a ello y dejarán de considerarse activos
omitidos. El incremento patrimonial que pueda generarse por concepto de lo dispuesto en esta
norma no dará lugar a la determinación de renta gravable por el sistema de comparación
patrimonial, ni generará renta líquida gravable por activos omitidos en el año en que se declaren
ni en los años anteriores respecto de las declaraciones del Impuesto sobre la Renta y
Complementarios y del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE). Esta inclusión no
generará sanción alguna en el impuesto sobre la renta y complementarios. Tampoco afectará la
determinación del impuesto a la riqueza de los periodos gravables anteriores.
PARÁGRAFO 1o. El registro extemporáneo ante el Banco de la República de las inversiones
financieras y en activos en el exterior y sus movimientos de que trata el Régimen de Cambios
Internacionales expedido por la Junta Directiva del Banco de la República en ejercicio de los
literales h) e i) del artículo 16 de la Ley 31 de 1992 y de la inversión de capital colombiano en el
exterior y sus movimientos, de que trata el régimen de inversiones internacionales expedido por
el Gobierno nacional en ejercicio del artículo 15 de la Ley 9 de 1991, objeto del impuesto
complementario de normalización tributaria, no generará infracción cambiaría <sic>. Para
efectos de lo anterior, en la presentación de la solicitud de registro ante el Banco de la República
de dichos activos se deberá indicar el número de radicación o de autoadhesivo de la declaración
tributaria del impuesto a la riqueza en la que fueron incluidos.
PARÁGRAFO 2o. Los activos del contribuyente que sean objeto del impuesto complementario
de normalización tributaria integrarán la base gravable del impuesto a la riqueza del año gravable
en que se declare el impuesto complementario de normalización tributaria y de los años
siguientes cuando haya lugar a ello.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-551-15
de 26 de agosto de 2015, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
Doctrina Concordante

-- 32 of 65 --

Oficio DIAN 20293 de 2017
Oficio DIAN 35259 de 2015
Oficio DIAN 29883 de 2015
Oficio DIAN 24905 de 2015
Concepto DIAN 13675 de 2015
ARTÍCULO 40. NO LEGALIZACIÓN. La normalización tributaria de los activos a la que se
refiere la presente ley no implica la legalización de los activos cuyo origen fuere ilícito o
estuvieren relacionados, directa o indirectamente, con el lavado de activos o la financiación del
terrorismo.
ARTÍCULO 41. <Artículo corregido por el artículo 3 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> Adiciónese un inciso al artículo 239-1 del Estatuto Tributario:
“A partir del periodo gravable 2018, la sanción por inexactitud a que se refieren los incisos
segundo y tercero de este artículo, será equivalente al doscientos por ciento (200%) del mayor
valor del impuesto a cargo determinado.”.
Notas de Vigencia
- Artículo corregido por el el artículo 3 del Decreto 1050 de 2015, publicado en el Diario
Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 41. Adiciónese un inciso al artículo 239-1 del Estatuto Tributario:
“A partir del periodo gravable 2018, la sanción por inexactitud a que se refieren los incisos
segundo y tercero de este artículo, será equivalente al doscientos (200%) del mayor valor del
impuesto a cargo determinado”.
DECLARACIÓN ANUAL DE ACTIVOS EN EL EXTERIOR.
ARTÍCULO 42. Adiciónese el numeral 5 al artículo 574 del Estatuto Tributario el cual
quedará así:
“5o. Declaración anual de activos en el exterior”.
Declaración Anual de Activos en el Exterior
Artículo 42. Adiciónese el numeral 5 al artículo 574 del Estatuto Tributario el cual quedará así:
“5o. Declaración anual de activos en el exterior”. <sic, texto repetido en la publicación>
ARTÍCULO 43. Adiciónese el artículo 607 al Estatuto Tributario, el cual quedará así:

-- 33 of 65 --

“Artículo 607. Contenido de la declaración anual de activos en el exterior. A partir del año
gravable 2015, los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, sujetos a este
impuesto respecto de sus ingresos de fuente nacional y extranjera, y de su patrimonio poseído
dentro y fuera del país, que posean activos en el exterior de cualquier naturaleza, estarán
obligados a presentar la declaración anual de activos en el exterior cuyo contenido será el
siguiente:
1. El formulario que para el efecto ordene la UAE Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN) debidamente diligenciado.
2. La información necesaria para la identificación del contribuyente.
3. La discriminación, el valor patrimonial, la jurisdicción donde estén localizados, la naturaleza y
el tipo de todos los activos poseídos a 1º de enero de cada año cuyo valor patrimonial sea
superior a 3580 UVT.
4. Los activos poseídos a 1o. de enero de cada año que no cumplan con el límite señalado en el
numeral anterior, deberán declararse de manera agregada de acuerdo con la jurisdicción donde
estén localizados, por su valor patrimonial.
5. La firma de quien cumpla el deber formal de declarar”.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 4077 de 2024
Oficio DIAN 23763 de 2015
COMISIÓN DE ESTUDIO DEL SISTEMA TRIBUTARIO COLOMBIANO.
ARTÍCULO 44. COMISIÓN DE ESTUDIO DEL SISTEMA TRIBUTARIO
COLOMBIANO. Créase una Comisión de Expertos ad honórem para estudiar, entre otros, el
Régimen Tributario Especial del Impuesto sobre la Renta y Complementarios aplicable a las
entidades sin ánimo de lucro, los beneficios tributarios existentes y las razones que los justifican,
el régimen del impuesto sobre las ventas y el régimen aplicable a los impuestos, tasas y
contribuciones de carácter territorial con el objeto de proponer reformas orientadas a combatir la
evasión y elusión fiscales y a hacer el sistema tributario colombiano más equitativo y eficiente.
Para estos efectos, la Comisión podrá estudiar materias y realizar propuestas diferentes a las
estrictamente tributarias, y convocar expertos de dichas materias, en calidad de invitados.
La Comisión se conformará a más tardar, dentro de los dos (2) meses siguientes a la entrada en
vigencia de la presente ley, será presidida por el Director General de la UAE Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) o su delegado y deberá entregar sus propuestas al
Ministro de Hacienda y Crédito Público máximo en diez (10) meses contados a partir de su
conformación, quien a su vez presentará informes trimestrales a las Comisiones Económicas del
Congreso de la República.
El Gobierno Nacional determinará la composición y funcionamiento de dicha Comisión, la cual
se dictará su propio reglamento.

-- 34 of 65 --

CAPÍTULO VI.
GRAVAMEN A LOS MOVIMIENTOS FINANCIEROS.
ARTÍCULO 45. Modifíquese el artículo 872 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 872. Tarifa del gravamen a los movimientos financieros. La tarifa del gravamen a los
movimientos financieros será del cuatro por mil (4x1.000).
La tarifa del impuesto a que se refiere el presente artículo se reducirá de la siguiente manera:
– Al tres por mil (3 x 1.000) en el año 2019.
– Al dos por mil (2 x 1.000) en el año 2020.
– Al uno por mil (1 x 1.000) en el año 2021.
PARÁGRAFO. A partir del 1o. de enero de 2022 deróguense las disposiciones contenidas en el
Libro Sexto del Estatuto Tributario relativo al Gravamen a los Movimientos Financieros”.
ARTÍCULO 46. Adiciónese el numeral 28 al artículo 879 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“28. Los depósitos a la vista que constituyan las sociedades especializadas en depósitos
electrónicos de que trata el artículo 1o. de la Ley 1735 de 2014 en otras entidades vigiladas por la
Superintendencia Financiera de Colombia.
La disposición de recursos desde estos depósitos para el pago a terceros por conceptos tales
como nómina, servicios, proveedores, adquisición de bienes o cualquier cumplimiento de
obligaciones se encuentran sujetas al Gravamen a los Movimientos Financieros.
Para efectos de esta exención, las sociedades especializadas en depósitos electrónicos de que
trata el artículo 1o. de la Ley 1735 de 2014 deberán marcar como exenta del Gravamen a los
Movimientos Financieros máximo una cuenta corriente o de ahorros por entidad vigilada por la
Superintendencia Financiera de Colombia destinada única y exclusivamente a la gestión de los
recursos que están autorizadas a captar”.
ARTÍCULO 47. Modifícase el numeral 1 y el parágrafo 4o. del artículo 879 del Estatuto
Tributario, los cuales quedarán así:
“1. Los retiros efectuados de las cuentas de ahorro, los depósitos electrónicos o tarjetas prepago
abiertas o administradas por entidades financieras y/o cooperativas de naturaleza financiera o de
ahorro y crédito vigiladas por las Superintendencias Financiera o de Economía Solidaria
respectivamente, que no excedan mensualmente de trescientos cincuenta (350) UVT, para lo cual
el titular de la cuenta o de la tarjeta prepago deberá indicar ante la respectiva entidad financiera o
cooperativa financiera, que dicha cuenta, depósito o tarjeta prepago será la única beneficiada con
la exención.
La exención se aplicará exclusivamente a una cuenta de ahorros, depósito electrónico o tarjeta
prepago por titular y siempre y cuando pertenezca a un único titular. Cuando quiera que una
persona sea titular de más de una cuenta de ahorros, depósito electrónico y tarjeta prepago en uno

-- 35 of 65 --

o varios establecimientos de crédito, deberá elegir una sola cuenta, depósito electrónico o tarjeta
prepago sobre la cual operará el beneficio tributario aquí previsto e indicárselo al respectivo
establecimiento o entidad financiera”.
“Parágrafo 4o. En el caso de las cuentas o productos establecidos en los numerales 25 y 27 de
este artículo, el beneficio de la exención aplicará únicamente en el caso de que pertenezca a un
único y mismo titular que sea una persona natural, en retiros hasta por sesenta y cinco (65)
Unidades de Valor Tributario (UVT) por mes. En un mismo establecimiento de crédito, entidad
financiera o cooperativa con actividad financiera o cooperativa de ahorro y crédito, el titular solo
podrá tener una sola cuenta que goce de la exención establecida en los numerales 25 y 27 de este
artículo. Hacer uso del beneficio establecido en el numeral 1 del presente artículo eligiendo un
depósito electrónico, no excluye la aplicación del beneficio contemplado en este parágrafo
respecto de las exenciones de los numerales 25 y 27 de este artículo”.
ARTÍCULO 48. Modifíquese el numeral 21 del artículo 879 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“21. La disposición de recursos para la realización de operaciones de factoring –compra o
descuento de cartera– realizadas por fondos de inversión colectiva, patrimonios autónomos o por
sociedades o por entidades cuyo objeto principal sea la realización de este tipo de operaciones.
Para efectos de esta exención, las sociedades podrán marcar como exentas del gravamen a los
movimientos financieros hasta tres (3) cuentas corrientes o de ahorro o, cuentas de patrimonios
autónomos, en todo el sistema financiero, destinadas única y exclusivamente a estas operaciones
y cuyo objeto sea el recaudo, desembolso y pago de las mismas. En caso de tratarse de fondos de
inversión colectiva o fideicomisos de inversión, el administrador deberá marcar una cuenta por
cada fondo de inversión colectiva o fideicomiso que administre, destinado a este tipo de
operaciones.
El giro de los recursos se deberá realizar solamente al beneficiario de la operación de factoring o
descuento de cartera, mediante abono a cuenta de ahorro o corriente o mediante la expedición de
cheques a los que se les incluya la restricción: “Para consignar en la cuenta de ahorro o corriente
del primer beneficiario”. En el evento de levantarse dicha restricción, se causará el gravamen a
los movimientos financieros en cabeza de la persona que enajena sus facturas o cartera al fondo
de inversión colectiva o patrimonio autónomo o el cliente de la sociedad o de la entidad. El
representante legal de la entidad administradora o de la sociedad o de la entidad, deberá
manifestar bajo la gravedad del juramento que las cuentas de ahorros, corrientes o los
patrimonios autónomos a marcar, según sea el caso, serán destinados única y exclusivamente a
estas operaciones en las condiciones establecidas en este numeral”.
CAPÍTULO VII.
OTRAS DISPOSICIONES.
ARTÍCULO 49. Modifíquense los incisos 2o. y 3o. del artículo 167 de la Ley 1607 de 2012,
los cuales quedarán así:
“El hecho generador del Impuesto Nacional a la Gasolina y al ACPM es la venta, retiro,
importación para el consumo propio, importación para la venta de gasolina y ACPM y la

-- 36 of 65 --

importación temporal para perfeccionamiento activo, y se causa en una sola etapa respecto del
hecho generador que ocurra primero. El impuesto se causa en las ventas efectuadas por los
productores, en la fecha de emisión de la factura; en los retiros para consumo de los productores,
en la fecha del retiro; en las importaciones, en la fecha en que se nacionalice la gasolina o el
ACPM, o en la fecha de la presentación de la declaración de importación temporal para
perfeccionamiento activo.
El sujeto pasivo del impuesto será quien adquiera la gasolina o el ACPM del productor o el
importador; el productor cuando realice retiros para consumo propio; y el importador cuando,
previa nacionalización, realice retiros para consumo propio. En el caso de la importación
temporal para perfeccionamiento activo, el sujeto pasivo es el respectivo importador autorizado.
PARÁGRAFO. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. Quedan exonerados del impuesto nacional a
la gasolina y al ACPM las importaciones directas que realicen los importadores que, a la fecha
de entrada en vigencia de la presente ley, tengan un programa vigente del régimen de
importación temporal para perfeccionamiento activo, y que hayan importado directamente
gasolina y ACPM antes de la entrada en vigencia de la presente ley. Esta exoneración solo aplica
para un volumen de gasolina y ACPM equivalente al promedio del volumen de las importaciones
directas realizadas durante los años 2012, 2013 y 2014”.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 23763 de 2015
ARTÍCULO 50. Modifíquese el artículo 180 de la Ley 1607 de 2012, el cual quedará así:
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2018-00592-
01(27904) de 8 de febrero de 2024, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
“Artículo 180. Procedimiento aplicable a la determinación oficial de las contribuciones
parafiscales de la protección social y a la imposición de sanciones por la UGPP. Previo a la
expedición de la Liquidación Oficial o la Resolución Sanción, la UGPP enviará un
Requerimiento para Declarar o Corregir o un Pliego de Cargos, los cuales deberán ser
respondidos por el aportante dentro de los tres (3) meses siguientes a su notificación. Si el
aportante no admite la propuesta efectuada en el Requerimiento para Declarar o Corregir o en el
Pliego de Cargos, la UGPP procederá a proferir la respectiva Liquidación Oficial o la Resolución
Sanción, dentro de los seis (6) meses siguientes, si hay mérito para ello.
Contra la Liquidación Oficial o la Resolución Sanción procederá el Recurso de Reconsideración,
el cual deberá interponerse dentro de los dos (2) meses siguientes a la notificación de la
Liquidación Oficial o la Resolución Sanción. La resolución que lo decida se deberá proferir y
notificar dentro del año siguiente a la interposición del recurso.
PARÁGRAFO. Las sanciones por omisión e inexactitud previstas en el artículo 179 de la Ley
1607 de 2012 no serán aplicables a los aportantes que declaren o corrijan sus autoliquidaciones
con anterioridad a la notificación del requerimiento de información que realice la UGPP”.
ARTÍCULO 51. Modifíquese el artículo 512-13 del Estatuto Tributario el cual quedará así:

-- 37 of 65 --

“Artículo 512-13. Régimen simplificado del impuesto nacional al consumo de restaurantes
y bares. Al régimen simplificado del impuesto nacional al consumo de restaurantes y bares al
que hace referencia el numeral 3 del artículo 512-1 de este Estatuto, pertenecen las personas
naturales que en el año anterior hubieren obtenido ingresos brutos totales provenientes de la
actividad inferiores a cuatro mil (4.000) UVT”.
ARTÍCULO 52. Modifíquese el artículo 771-5 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 771-5. Medios de pago para efectos de la aceptación de costos, deducciones,
pasivos e impuestos descontables. Para efectos de su reconocimiento fiscal como costos,
deducciones, pasivos o impuestos descontables, los pagos que efectúen los contribuyentes o
responsables deberán realizarse mediante alguno de los siguientes medios de pago: Depósitos en
cuentas bancarias, giros o transferencias bancarias, cheques girados al primer beneficiario,
tarjetas de crédito, tarjetas débito u otro tipo de tarjetas o bonos que sirvan como medios de pago
en la forma y condiciones que autorice el Gobierno nacional.
Lo dispuesto en el presente artículo no impide el reconocimiento fiscal de los pagos en especie ni
la utilización de los demás modos de extinción de las obligaciones distintos al pago, previstos en
el artículo 1625 del Código Civil y demás normas concordantes.
Así mismo, lo dispuesto en el presente artículo solo tiene efectos fiscales y se entiende sin
perjuicio de la validez del efectivo como medio de pago legítimo y con poder liberatorio
ilimitado, de conformidad con el artículo 8o. de la Ley 31 de 1992.
PARÁGRAFO 1o. Podrán tener reconocimiento fiscal como costos, deducciones, pasivos o
impuestos descontables, los pagos en efectivo que efectúen los contribuyentes o responsables,
independientemente del número de pagos que se realicen durante el año, así:
– En el año 2019, el menor entre el ochenta y cinco por ciento (85%) de lo pagado o cien mil
(100.000) UVT, o el cincuenta por ciento (50%) de los costos y deducciones totales.
– En el año 2020, el menor entre el setenta por ciento (70%) de lo pagado u ochenta mil (80.000)
UVT, o el cuarenta y cinco por ciento (45%) de los costos y deducciones totales.
– En el año 2021, el menor entre el cincuenta y cinco por ciento (55%) de lo pagado o sesenta
mil (60.000) UVT, o el cuarenta por ciento (40%) de los costos y deducciones totales.
A partir del año 2022, el menor entre cuarenta por ciento (40%) de lo pagado o cuarenta mil
(40.000) UVT, o el treinta y cinco por ciento (35%) de los costos y deducciones totales.
PARÁGRAFO 2o. Tratándose de los pagos en efectivo que efectúen operadores de Juegos de
Suerte y Azar, la gradualidad prevista en el parágrafo anterior se aplicará de la siguiente manera:
– En el año 2019, el setenta y cuatro por ciento (74%) de los costos, deducciones, pasivos o
impuestos descontables totales.
– En el año 2020, el sesenta y cinco por ciento (65%) de los costos, deducciones, pasivos o
impuestos descontables totales.
– En el año 2021, el cincuenta y ocho por ciento (58%) de los costos, deducciones, pasivos o
impuestos descontables totales.

-- 38 of 65 --

– A partir del año 2022, el cincuenta y dos por ciento (52%) de los costos, deducciones, pasivos
o impuestos descontables totales.
Para efectos de este parágrafo no se consideran comprendidos los pagos hasta por 1.800 UVT
que realicen los operadores de juegos de suerte y azar, siempre y cuando realicen la retención en
la fuente correspondiente.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. El 100% de los pagos en efectivo que realicen los
contribuyentes durante los años 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018 tendrán reconocimiento fiscal
como costos, deducciones, pasivos, o impuestos descontables en la declaración de renta
correspondiente a dicho período gravable, siempre y cuando cumplan con los demás requisitos
establecidos en las normas vigentes.
ARTÍCULO 53. Modifíquese el artículo 817 del Estatuto Tributario Nacional el cual quedará
así:
“Artículo 817. La acción de cobro de las obligaciones fiscales, prescribe en el término de cinco
(5) años, contados a partir de:
1. La fecha de vencimiento del término para declarar, fijado por el Gobierno Nacional, para las
declaraciones presentadas oportunamente.
2. La fecha de presentación de la declaración, en el caso de las presentadas en forma
extemporánea.
3. La fecha de presentación de la declaración de corrección, en relación con los mayores valores.
4. La fecha de ejecutoria del respectivo acto administrativo de determinación o discusión.
La competencia para decretar la prescripción de la acción de cobro será de los Administradores
de Impuestos o de Impuestos y Aduanas Nacionales respectivos, o de los servidores públicos de
la respectiva administración en quien estos deleguen dicha facultad y será decretada de oficio o a
petición de parte”.
Concordancias
Decreto 2452 de 2015
ARTÍCULO 54. Modifíquese el artículo 820 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 820. Remisión de las deudas tributarias. Los Directores Seccionales de Impuestos
y/o Aduanas Nacionales quedan facultados para suprimir de los registros y cuentas de los
contribuyentes de su jurisdicción, las deudas a cargo de personas que hubieren muerto sin dejar
bienes. Para poder hacer uso de esta facultad deberán dichos funcionarios dictar la
correspondiente resolución allegando previamente al expediente la partida de defunción del
contribuyente y las pruebas que acrediten satisfactoriamente la circunstancia de no haber dejado
bienes.
El Director de Impuestos y Aduanas Nacionales o los Directores Seccionales de Impuestos y/o
Aduanas Nacionales a quienes este les delegue, quedan facultados para suprimir de los registros
y cuentas de los contribuyentes, las deudas a su cargo por concepto de impuestos, tasas,

-- 39 of 65 --

contribuciones y demás obligaciones cambiarias y aduaneras cuyo cobro esté a cargo de la
U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, sanciones, intereses, recargos,
actualizaciones y costas del proceso sobre los mismos, siempre que el valor de la obligación
principal no supere 159 UVT, sin incluir otros conceptos como intereses, actualizaciones, ni
costas del proceso; que no obstante las diligencias que se hayan efectuado para su cobro, estén
sin respaldo alguno por no existir bienes embargados, ni garantía alguna y tengan un vencimiento
mayor de cincuenta y cuatro (54) meses.
Cuando el total de las obligaciones del deudor, sea hasta las 40 UVT sin incluir otros conceptos
como sanciones, intereses, recargos, actualizaciones y costas del proceso, podrán ser suprimidas
pasados seis (6) meses contados a partir de la exigibilidad de la obligación más reciente, para lo
cual bastará realizar la gestión de cobro que determine el reglamento.
Cuando el total de las obligaciones del deudor supere las 40 UVT y hasta 96 UVT, sin incluir
otros conceptos como sanciones, intereses recargos, actualizaciones y costas del proceso, podrán
ser suprimidas pasados dieciocho meses (18) meses desde la exigibilidad de la obligación más
reciente, para lo cual bastará realizar la gestión de cobro que determine el reglamento.
PARÁGRAFO. Para determinar la existencia de bienes, la U.A.E. Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales deberá adelantar las acciones que considere convenientes, y en todo caso,
oficiar a las oficinas o entidades de registros públicos tales como Cámaras de Comercio, de
Tránsito, de Instrumentos Públicos y Privados, de propiedad intelectual, de marcas, de registros
mobiliarios, así como a entidades del sector financiero para que informen sobre la existencia o
no de bienes o derechos a favor del deudor. Si dentro del mes siguiente de enviada la solicitud a
la entidad de registro o financiera respectiva, la Dirección Seccional no recibe respuesta, se
entenderá que la misma es negativa, pudiendo proceder a decretar la remisibilidad de las
obligaciones.
Para los efectos anteriores, serán válidas las solicitudes que la DIAN remita a los correos
electrónicos que las diferentes entidades han puesto a disposición para recibir notificaciones
judiciales de que trata la Ley 1437 de 2011.
Concordancias
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de
2011); Art. 197
No se requerirá determinar la existencia de bienes del deudor para decretar la remisibilidad de las
obligaciones señaladas en los incisos tres y cuatro del presente artículo.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los contribuyentes que se acogieron a las normas que
establecieron condiciones especiales de pago de impuestos, tasas y contribuciones establecidas
en leyes anteriores y tienen en sus cuentas saldos a pagar hasta de 1 UVT por cada obligación
que fue objeto de la condición de pago respectiva, no perderán el beneficio y sus saldos serán
suprimidos por la Dirección Seccional de Impuestos sin requisito alguno; en el caso de los
contribuyentes cuyos saldos asciendan a más de una (1) UVT por cada obligación, no perderán el
beneficio consagrado en la condición especial respectiva si pagan el mismo dentro de los dos (2)
meses siguientes a la entrada en vigencia de esta norma”.
Concordancias

-- 40 of 65 --

Decreto 2452 de 2015; Art. 2; Art. 3; Art. 4; Art. 5
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 20724 de 2015
ARTÍCULO 55. CONCILIACIÓN CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA TRIBUTARIA,
ADUANERA Y CAMBIARIA. <Decaimiento por cumplimiento del término para el cual fue
expedido> Facúltese a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales para realizar
conciliaciones en procesos contenciosos administrativos, en materia tributaria, aduanera y
cambiaria, de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:
Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos nacionales, los
usuarios aduaneros y del régimen cambiario, que hayan presentado demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo, podrán
conciliar el valor de las sanciones e intereses según el caso, discutidos en procesos contra
liquidaciones oficiales, mediante solicitud presentada ante la U.A.E. Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), así:
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2015-00077-
00(22150) de 29 de abril de 2020, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Por el treinta por ciento (30%) del valor total de las sanciones, intereses y actualización según el
caso, cuando el proceso contra una liquidación oficial se encuentre en única o primera instancia
ante un Juzgado Administrativo o Tribunal Administrativo, siempre y cuando el demandante
pague el ciento por ciento (100%) del impuesto en discusión y el setenta por ciento (70%) del
valor total de las sanciones, intereses y actualización.
Cuando el proceso contra una liquidación oficial tributaria, y aduanera, se halle en segunda
instancia ante el Tribunal Administrativo o Consejo de Estado según el caso, se podrá solicitar la
conciliación por el veinte por ciento (20%) del valor total de las sanciones, intereses y
actualización según el caso, siempre y cuando el demandante pague el ciento por ciento (100%)
del impuesto en discusión y el ochenta por ciento (80%) del valor total de las sanciones, intereses
y actualización.
Cuando el acto demandado se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se
imponga sanción dineraria de carácter tributario, aduanero o cambiario, en las que no hubiere
impuestos o tributos a discutir, la conciliación operará respecto del cincuenta por ciento (50%)
de las sanciones actualizadas, para lo cual el obligado deberá pagar en los plazos y términos de
esta ley, el cincuenta por ciento (50%) restante de la sanción actualizada.
En el caso de actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o
compensaciones improcedentes, la conciliación operará respecto del cincuenta por ciento (50%)
de las sanciones actualizadas, siempre y cuando el contribuyente pague el cincuenta por ciento
(50%) restante de la sanción actualizada y reintegre las sumas devueltas o compensadas en
exceso y sus respectivos intereses en los plazos y términos de esta ley.
Para efectos de la aplicación de este artículo, los contribuyentes, agentes de retención,

-- 41 of 65 --

responsables y usuarios aduaneros o cambiarios, según se trate, deberán cumplir con los
siguientes requisitos y condiciones:
1. Haber presentado la demanda antes de la entrada en vigencia de esta ley.
2. Que la demanda haya sido admitida antes de la presentación de la solicitud de conciliación
ante la Administración.
3. Que no exista sentencia o decisión judicial en firme que le ponga fin al respectivo proceso
judicial.
4. Adjuntar la prueba del pago, de las obligaciones objeto de conciliación de acuerdo con lo
indicado en los incisos anteriores.
5. Aportar la prueba del pago de la liquidación privada del impuesto o tributo objeto de
conciliación correspondiente al año gravable 2014, siempre que hubiere lugar al pago de dicho
impuesto.
6. Que la solicitud de conciliación sea presentada ante la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales UAE-DIAN hasta el día 30 de septiembre de
2015.
El acto o documento que dé lugar a la conciliación deberá suscribirse a más tardar el día 30 de
octubre de 2015 y presentarse por cualquiera de las partes para su aprobación ante el juez
administrativo o ante la respectiva corporación de lo contencioso-administrativo, según el caso,
dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su suscripción, demostrando el cumplimiento de
los requisitos legales.
La sentencia o auto que apruebe la conciliación prestará mérito ejecutivo de conformidad con lo
señalado en los artículos 828 y 829 del Estatuto Tributario, y hará tránsito a cosa juzgada.
Lo no previsto en esta disposición se regulará conforme a lo dispuesto en la Ley 446 de 1998 y el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, con excepción de
las normas que le sean contrarias.
PARÁGRAFO 1o. La conciliación podrá ser solicitada por aquellos que tengan la calidad de
deudores solidarios o garantes del obligado.
PARÁGRAFO 2o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o. de la Ley 1066
de 2006, el artículo 1o. de la Ley 1175 de 2007, el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010, y los
artículos 147, 148 y 149 de Ley 1607 de 2012, que a la entrada en vigencia de la presente ley se
encuentren en mora por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 3o. En materia aduanera, la conciliación prevista en este artículo no aplicará en
relación con los actos de definición de la situación jurídica de las mercancías.
PARÁGRAFO 4o. Los procesos que se encuentren surtiendo recurso de súplica o de revisión
ante el Consejo de Estado no serán objeto de la conciliación prevista en este artículo.
PARÁGRAFO 5o. Facúltese a la U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales para
crear Comités de Conciliación Seccionales en las Direcciones Seccionales de Impuestos y

-- 42 of 65 --

Aduanas Nacionales para el trámite y suscripción, si hay lugar a ello, de las solicitudes de
conciliación de que trata el presente artículo, presentadas por los contribuyentes, usuarios
aduaneros y/o cambiarios de su jurisdicción.
PARÁGRAFO 6o. Facúltese a los entes territoriales para realizar conciliaciones en procesos
contenciosos administrativos en materia tributaria de acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 7o. La Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social (UGPP) podrá conciliar las sanciones e intereses discutidos
con ocasión de la expedición de los actos proferidos en el proceso de determinación o
sancionatorios, en los mismos términos señalados en esta disposición hasta el 30 de junio de
2015; el acto o documento que dé lugar a la conciliación deberá suscribirse a más tardar el día 30
de julio de 2015.
Esta disposición no será aplicable a los intereses generados con ocasión a la determinación de los
aportes del Sistema General de Pensiones.
Concordancias
Decreto 1302 de 2015
Decreto 1068 de 2015; Art. 2.12.2.1.1; Art. 2.12.2.1.2; Art. 2.12.2.2.1; Art. 2.12.2.2.2; Art.
2.12.2.2.3; Art. 2.12.2.2.4; Art. 2.12.2.3.1; Art. 2.12.2.3.2; Art. 2.12.2.3.3; Art. 2.12.2.3.4;
Art. 2.12.2.3.5; Art. 2.12. 2. 4.1
PARÁGRAFO 8o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los contribuyentes
que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una Superintendencia, o en
liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el término que dure la
liquidación.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 305; Art. 317; Art. 318
Decreto 1123 de 2015
Doctrina Concordante

-- 43 of 65 --

OficioTributario DIAN 31287 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 29671 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 28747 de 2015
Oficio DIAN 24464 de 2015
Oficio DIAN 24460 de 2015
Oficio DIAN 24440 de 2015
Concepto Tributario DIAN 22968 de 2015
Oficio DIAN 20775 de 2015
Concepto Tributario DIAN 14501 de 2015
ARTÍCULO 56. TERMINACIÓN POR MUTUO ACUERDO DE LOS PROCESOS
ADMINISTRATIVOS TRIBUTARIOS, ADUANEROS Y CAMBIARIOS. <Decaimiento por
cumplimiento del término para el cual fue expedido> Facúltese a la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales para terminar por mutuo acuerdo los procesos administrativos, en materia
tributaria, aduanera y cambiaria, de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:
Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos nacionales, los
usuarios aduaneros y del régimen cambiario a quienes se les haya notificado antes de la entrada
en vigencia de esta ley, requerimiento especial, liquidación oficial, resolución del recurso de
reconsideración o resolución sanción, podrán transar con la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales, hasta el día 30 de octubre de 2015, el valor total de las sanciones, intereses y
actualización, según el caso, siempre y cuando el contribuyente o responsable, agente retenedor o
usuario aduanero, corrija su declaración privada y pague el ciento por ciento (100%) del
impuesto o tributo, o del menor saldo a favor propuesto o liquidado.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2015-00077-
00(22150) de 29 de abril de 2020, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 13519 de 2015
Cuando se trate de pliegos de cargos y resoluciones mediante las cuales se impongan sanciones
dinerarias, en las que no hubiere impuestos o tributos aduaneros en discusión, la transacción
operará respecto del cincuenta por ciento (50%) de las sanciones actualizadas, para lo cual el
obligado deberá pagar en los plazos y términos de esta ley, el cincuenta por ciento (50%) de la
sanción actualizada.
Doctrina Concordante

-- 44 of 65 --

Oficio Tributario DIAN 15865 de 2015
Oficio Cambiario DIAN 14414 de 2015
Oficio Cambiario DIAN 13563 de 2015
En el caso de los pliegos de cargos por no declarar, las resoluciones que imponen la sanción por
no declarar, y las resoluciones que fallan los respectivos recursos, la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN) podrá transar el setenta por ciento (70%) del valor de la sanción e
intereses, siempre y cuando el contribuyente presente la declaración correspondiente al impuesto
o tributo objeto de la sanción y pague el ciento por ciento (100%) de la totalidad del impuesto o
tributo a cargo y el treinta por ciento (30%) de las sanciones e intereses. Para tales efectos, los
contribuyentes, agentes de retención, responsables y usuarios aduaneros deberán adjuntar la
prueba del pago de la liquidación(es) privada(s) del impuesto objeto de la transacción
correspondiente al año gravable de 2014, siempre que hubiere lugar al pago de dicho(s)
impuesto(s); la prueba del pago de la liquidación privada de los impuestos y retenciones
correspondientes al período materia de discusión a los que hubiere lugar.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15865 de 2015
En el caso de actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o
compensaciones improcedentes, la transacción operará respecto del setenta por ciento (70%) de
las sanciones actualizadas, siempre y cuando el contribuyente pague el treinta por ciento (30%)
restante de la sanción actualizada y reintegre las sumas devueltas o compensadas en exceso y sus
respectivos intereses en los plazos y términos de esta ley.
La terminación por mutuo acuerdo que pone fin a la actuación administrativa tributaria, aduanera
o cambiaria prestará mérito ejecutivo, de conformidad con lo señalado en los artículos 828 y 829
del Estatuto Tributario, y con su cumplimiento se entenderá extinguida la obligación por la
totalidad de las sumas en discusión.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2017-00331-
01(25217) de 17 de febrero de 2022, C.P. Dr. Milton Chaves García.
Doctrina Concordante
Oficio Cambiario DIAN 14414 de 2015
Los términos de corrección previstos en los artículos 588, 709 y 713 del Estatuto Tributario se
extenderán temporalmente, con el fin de permitir la adecuada aplicación de esta disposición.
PARÁGRAFO 1o. La terminación por mutuo acuerdo podrá ser solicitada por aquellos que
tengan la calidad de deudores solidarios o garantes del obligado.
PARÁGRAFO 2o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o. de la Ley 1066

-- 45 of 65 --

de 2006, el artículo 1o. de la Ley 1175 de 2007, el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010, los
artículos 147, 148 y 149 de Ley 1607 de 2012, que a la entrada en vigencia de la presente ley se
encuentren en mora por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 3o. En materia aduanera, la transacción prevista en este artículo no aplicará en
relación con los actos de definición de la situación jurídica de las mercancías.
PARÁGRAFO 4o. Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de los impuestos
nacionales, los usuarios aduaneros y del régimen cambiario, que no hayan sido notificados de
requerimiento especial o de emplazamiento para declarar, que voluntariamente acudan ante la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales hasta el veintisiete (27) de febrero de 2015, serán
beneficiarios de transar el valor total de las sanciones, intereses y actualización según el caso,
siempre y cuando el contribuyente o el responsable, agente retenedor o usuario aduanero, corrija
o presente su declaración privada y pague el ciento por ciento (100%) del impuesto o tributo.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 68001-23-33-000-2017-00216-
01(26994) de 23 de marzo de 2023, C.P. Dra. Stella Jeannette Carvajal Basto.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 50001-23-33-000-2019-00023-01(25771)
de 2 de diciembre de 2021, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 912973 de 2021
Oficio Tribitario DIAN 10373 de 2016
Oficio Tributario DIAN 24946 de 2015
Oficio DIAN 23227 de 2015
Oficio DIAN 15188 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15160 de 2015
Oficio Tributario DIAN 12601 de 2015
Oficio Tributario DIAN 12000 de 2015
Oficio Tributario DIAN 11220 de 2015
Oficio Tributario DIAN 4237 de 2015
Oficio Tributario DIAN 3194 de 2015
Oficio Tributario DIAN 2545 de 2015
PARÁGRAFO 5o. Facúltese a los entes territoriales para realizar terminaciones por mutuo
acuerdo de los procesos administrativos tributarios, de acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 6o. La Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social (UGPP) podrá transar las sanciones e intereses derivados de

-- 46 of 65 --

los procesos administrativos de determinación o sancionatorios de su competencia, en los
mismos términos señalados en esta disposición, hasta el 30 de junio de 2015.
Esta disposición no será aplicable a los intereses generados con ocasión a la determinación de los
aportes del Sistema General de Pensiones.
PARÁGRAFO 7o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los contribuyentes
que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una Superintendencia, o en
liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el término que dure la
liquidación.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 306; Art. 316; Art. 318
Decreto 1302 de 2015
Decreto 1123 de 2015
Decreto 1068 de 2015; Art. 2.12.2.1.1; Art. 2.12.2.1.2; Art. 2.12.2.3.1; Art. 2.12.2.3.2; Art.
2.12.2.3.3; Art. 2.12.2.3.4; Art. 2.12.2.3.5; Art. 2.12. 2. 4.1
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 31287 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 29671 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 28747 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24946 de 2015
Oficio DIAN 24464 de 2015
Oficio DIAN 24460 de 2015
Oficio DIAN 24440 de 2015
Concepto Tributario DIAN 22968 de 2015
Oficio Tributario DIAN 16395 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15912 de 2015
Oficio Tributario DIAN 14881 de 2015
Concepto Tributario DIAN 14501 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13626 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13625 de 2015
Oficio Tributario DIAN 4058 de 2015
Oficio DIAN 18885 de 2015

-- 47 of 65 --

ARTÍCULO 57. CONDICIÓN ESPECIAL PARA EL PAGO DE IMPUESTOS, TASAS Y
CONTRIBUCIONES, TRIBUTOS ADUANEROS Y SANCIONES. <Artículo INEXEQUIBLE,
salvo el parágrafo 1o.>
(...)
PARÁGRAFO 1o. A los responsables del impuesto sobre las ventas y agentes de retención en la
fuente por los años 2012 y anteriores que se acojan a lo dispuesto en este artículo, se les
extinguirá la acción penal, para lo cual deberán acreditar ante la autoridad judicial competente el
pago a que se refiere la presente disposición.
Notas de Vigencia
- Inciso 1o.el parágrafo 3o. corregido por el el artículo 4 del Decreto 1050 de 2015,
publicado en el Diario Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado INEXEQUIBLE, salvo el parágrafo 1o. sobre el cual se INHIBE de
fallar, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-743-15 de 2 de diciembre de 2015,
Magistrada Ponente Dra. Myriam Ávila Roldán.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 356 Par. 3o.
Decreto 1123 de 2015
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 25000-23-37-000-2017-00148-01(24426)
de 9 de julio de 2020, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
Doctrina Concordante
OficioTributario DIAN 31287 de 2015
Oficio DIAN 31275 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 29671 de 2015
Concepto Aduanero DIAN 28747 de 2015
Oficio Tributario DIAN 27199 de 2015
Oficio Tributario DIAN 26154 de 2015
Oficio Tributario DIAN 26042 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24946 de 2015
Oficio DIAN 24464 de 2015

-- 48 of 65 --

Oficio DIAN 24460 de 2015
Oficio DIAN 24440 de 2015
Oficio Tributario DIAN 24147 de 2015
Concepto Tributario DIAN 22968 de 2015
Oficio DIAN 18133 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15962 de 2015
Oficio DIAN 15163 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15160 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15504 de 2015
Oficio Tributario DIAN 14881 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13522 de 2015
Oficio Tributario DIAN 13506 de 2015
Oficio Tributario DIAN 12392 de 2015
Oficio Tributario DIAN 11997 de 2015
Oficio Tributario DIAN 8280 de 2015
Oficio DIAN 886 de 2015
Oficio Tributario DIAN 552 de 2015
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014, corregido por el Decreto 1050 de 2015:
ARTÍCULO 57. Dentro de los diez (10) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente ley, los sujetos pasivos, contribuyentes o responsables de los impuestos, tasas y
contribuciones, quienes hayan sido objeto de sanciones tributarias, aduaneras o cambiarias,
que sean administradas por las entidades con facultades para recaudar rentas, tasas,
contribuciones o sanciones del nivel nacional, que se encuentren en mora por obligaciones
correspondientes a los períodos gravables o años 2012 y anteriores, tendrán derecho a
solicitar, únicamente en relación con las obligaciones causadas durante dichos períodos
gravables o años, la siguiente condición especial de pago:
1. Si se produce el pago total de la obligación principal hasta el 31 de mayo de 2015, los
intereses y las sanciones actualizadas se reducirán en un ochenta por ciento (80%).
2. Si se produce el pago total de la obligación principal después del 31 de mayo y hasta la
vigencia de la condición especial de pago, los intereses y las sanciones actualizadas se
reducirán en un sesenta por ciento (60%).
Cuando se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se imponga sanción

-- 49 of 65 --

dineraria de carácter tributario, aduanero o cambiario, la presente condición especial de pago
aplicará respecto de las obligaciones o sanciones exigibles desde el año 2012 o anteriores,
siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
1. Si se produce el pago de la sanción hasta el 31 de mayo de 2015, la sanción actualizada se
reducirá en el cincuenta por ciento (50%), debiendo pagar el cincuenta por ciento (50%)
restante de la sanción actualizada.
2. Si se produce el pago de la sanción después del 31 de mayo de 2015 y hasta la vigencia de
la condición especial de pago, la sanción actualizada se reducirá en el treinta por ciento
(30%), debiendo pagar el setenta por ciento (70%) de la misma.
Cuando se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se imponga sanción
por rechazo o disminución de pérdidas fiscales, la presente condición especial de pago
aplicará respecto de las obligaciones o sanciones exigibles desde el año 2012 o anteriores,
siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
1. Si se produce el pago de la sanción hasta el 31 de mayo de 2015, la sanción actualizada se
reducirá en el cincuenta por ciento (50%) debiendo pagar el cincuenta por ciento (50%)
restante de la sanción actualizada.
2. Si se produce el pago de la sanción después del 31 de mayo de 2015 y hasta la vigencia de
la condición especial de pago, la sanción actualizada se reducirá en el treinta por ciento
(30%) debiendo pagar el setenta por ciento (70%) de la misma.
(...)
PARÁGRAFO 2o. Este beneficio también es aplicable a los contribuyentes que hayan
omitido el deber de declarar los impuestos administrados por la UAE-DIAN por los años
gravables de 2012 y anteriores, quienes podrán presentar dichas declaraciones liquidando la
correspondiente sanción por extemporaneidad reducida al veinte por ciento (20%), siempre
que acrediten el pago del impuesto a cargo sin intereses y el valor de la sanción reducida y
presenten la declaración con pago hasta la vigencia de la condición especial de pago prevista
en esta ley.
PARÁGRAFO 3o. <Inciso corregido por el artículo 4 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> Este beneficio también es aplicable a los agentes de retención que
hasta el 30 de octubre de 2015, presenten declaraciones de retención en la fuente en relación
con períodos gravables anteriores al 1o de enero de 2015, sobre los cuales se haya
configurado la ineficacia consagrada en el artículo 580-1 del Estatuto Tributario, quienes no
estarán obligados a liquidar y pagar la sanción por extemporaneidad ni los intereses de mora.
Los valores consignados a partir de la vigencia de la Ley 1430 de 2010, sobre las
declaraciones de retención en la fuente ineficaces, en virtud de lo previsto en este artículo, se
imputarán de manera automática y directa al impuesto y período gravable de la declaración
de retención en la fuente que se considera ineficaz, siempre que el agente de retención
presente en debida forma la respectiva declaración de retención en la fuente, de conformidad
con lo previsto en el inciso anterior y pague la diferencia, de haber lugar a ella.
Lo dispuesto en este parágrafo aplica también para los agentes retenedores titulares de saldos
a favor igual o superior a ochenta y dos mil (82.000) UVT con solicitudes de compensación

-- 50 of 65 --

radicadas a partir de la vigencia de la Ley 1430 de 2010, cuando el saldo a favor haya sido
modificado por la administración tributaria o por el contribuyente o responsable.
PARÁGRAFO 4o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o. de la Ley
1066 de 2006, el artículo 1o. de la Ley 1175 de 2007 y el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010
y artículos 147, 148 y 149 de la Ley 1607 de 2012, que a la entrada en vigencia de la presente
ley se encuentren en mora por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 5o. Lo dispuesto en el anterior parágrafo no se aplicará a los sujetos pasivos,
contribuyentes, responsables y agentes de retención que a la entrada en vigencia de la
presente ley, hubieren sido admitidos en procesos de reorganización empresarial o en
procesos de liquidación judicial de conformidad con lo establecido en la Ley 1116 de 2006,
ni a los demás sujetos pasivos, contribuyentes, responsables y agentes de retención que a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley, hubieran sido admitidos en los procesos de
reestructuración regulados por la Ley 550 de 1999, la Ley 1066 de 2006 y por los Convenios
de Desempeño.
PARÁGRAFO 6o. Los sujetos pasivos, contribuyentes o responsables de los impuestos, tasas
y contribuciones de carácter territorial podrán solicitar al respectivo ente territorial, la
aplicación del presente artículo, en relación con las obligaciones de su competencia.
PARÁGRAFO 7o. Facúltese a los entes territoriales para aplicar condiciones especiales para
el pago de impuestos, de acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 8o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los
contribuyentes que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una
Superintendencia, o en liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el
término que dure la liquidación.
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 57 Dentro de los diez (10) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente ley, los sujetos pasivos, contribuyentes o responsables de los impuestos, tasas y
contribuciones, quienes hayan sido objeto de sanciones tributarias, aduaneras o cambiarias,
que sean administradas por las entidades con facultades para recaudar rentas, tasas,
contribuciones o sanciones del nivel nacional, que se encuentren en mora por obligaciones
correspondientes a los períodos gravables o años 2012 y anteriores, tendrán derecho a
solicitar, únicamente en relación con las obligaciones causadas durante dichos períodos
gravables o años, la siguiente condición especial de pago:
1. Si se produce el pago total de la obligación principal hasta el 31 de mayo de 2015, los
intereses y las sanciones actualizadas se reducirán en un ochenta por ciento (80%).
2. Si se produce el pago total de la obligación principal después del 31 de mayo y hasta la
vigencia de la condición especial de pago, los intereses y las sanciones actualizadas se
reducirán en un sesenta por ciento (60%).
Cuando se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se imponga sanción
dineraria de carácter tributario, aduanero o cambiario, la presente condición especial de pago
aplicará respecto de las obligaciones o sanciones exigibles desde el año 2012 o anteriores,

-- 51 of 65 --

siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
1. Si se produce el pago de la sanción hasta el 31 de mayo de 2015, la sanción actualizada se
reducirá en el cincuenta por ciento (50%), debiendo pagar el cincuenta por ciento (50%)
restante de la sanción actualizada.
2. Si se produce el pago de la sanción después del 31 de mayo de 2015 y hasta la vigencia de
la condición especial de pago, la sanción actualizada se reducirá en el treinta por ciento
(30%), debiendo pagar el setenta por ciento (70%) de la misma.
Cuando se trate de una resolución o acto administrativo mediante el cual se imponga sanción
por rechazo o disminución de pérdidas fiscales, la presente condición especial de pago
aplicará respecto de las obligaciones o sanciones exigibles desde el año 2012 o anteriores,
siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
1. Si se produce el pago de la sanción hasta el 31 de mayo de 2015, la sanción actualizada se
reducirá en el cincuenta por ciento (50%) debiendo pagar el cincuenta por ciento (50%)
restante de la sanción actualizada.
2. Si se produce el pago de la sanción después del 31 de mayo de 2015 y hasta la vigencia de
la condición especial de pago, la sanción actualizada se reducirá en el treinta por ciento
(30%) debiendo pagar el setenta por ciento (70%) de la misma.
PARÁGRAFO 1o. A los responsables del impuesto sobre las ventas y agentes de retención
en la fuente por los años 2012 y anteriores que se acojan a lo dispuesto en este artículo, se les
extinguirá la acción penal, para lo cual deberán acreditar ante la autoridad judicial
competente el pago a que se refiere la presente disposición.
PARÁGRAFO 2o. Este beneficio también es aplicable a los contribuyentes que hayan
omitido el deber de declarar los impuestos administrados por la UAE-DIAN por los años
gravables de 2012 y anteriores, quienes podrán presentar dichas declaraciones liquidando la
correspondiente sanción por extemporaneidad reducida al veinte por ciento (20%), siempre
que acrediten el pago del impuesto a cargo sin intereses y el valor de la sanción reducida y
presenten la declaración con pago hasta la vigencia de la condición especial de pago prevista
en esta ley.
PARÁGRAFO 3o. Este beneficio también es aplicable a los agentes de retención que hasta el
30 de octubre de 2015, presenten declaraciones de retención en la fuente en relación con
períodos gravables anteriores al 1o. de enero de 2015, sobre los cuales se haya configurado la
ineficiencia consagrada en el artículo 580-1 del Estatuto Tributario, quienes no estarán
obligados a liquidar y pagar la sanción por extemporaneidad ni los intereses de mora.
Los valores consignados a partir de la vigencia de la Ley 1430 de 2010, sobre las
declaraciones de retención en la fuente ineficaces, en virtud de lo previsto en este artículo, se
imputarán de manera automática y directa al impuesto y período gravable de la declaración
de retención en la fuente que se considera ineficaz, siempre que el agente de retención
presente en debida forma la respectiva declaración de retención en la fuente, de conformidad
con lo previsto en el inciso anterior y pague la diferencia, de haber lugar a ella.
Lo dispuesto en este parágrafo aplica también para los agentes retenedores titulares de saldos
a favor igual o superior a ochenta y dos mil (82.000) UVT con solicitudes de compensación

-- 52 of 65 --

radicadas a partir de la vigencia de la Ley 1430 de 2010, cuando el saldo a favor haya sido
modificado por la administración tributaria o por el contribuyente o responsable.
PARÁGRAFO 4o. No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los
deudores que hayan suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o. de la Ley
1066 de 2006, el artículo 1o. de la Ley 1175 de 2007 y el artículo 48 de la Ley 1430 de 2010
y artículos 147, 148 y 149 de la Ley 1607 de 2012, que a la entrada en vigencia de la presente
ley se encuentren en mora por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 5o. Lo dispuesto en el anterior parágrafo no se aplicará a los sujetos pasivos,
contribuyentes, responsables y agentes de retención que a la entrada en vigencia de la
presente ley, hubieren sido admitidos en procesos de reorganización empresarial o en
procesos de liquidación judicial de conformidad con lo establecido en la Ley 1116 de 2006,
ni a los demás sujetos pasivos, contribuyentes, responsables y agentes de retención que a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley, hubieran sido admitidos en los procesos de
reestructuración regulados por la Ley 550 de 1999, la Ley 1066 de 2006 y por los Convenios
de Desempeño.
PARÁGRAFO 6o. Los sujetos pasivos, contribuyentes o responsables de los impuestos, tasas
y contribuciones de carácter territorial podrán solicitar al respectivo ente territorial, la
aplicación del presente artículo, en relación con las obligaciones de su competencia.
PARÁGRAFO 7o. Facúltese a los entes territoriales para aplicar condiciones especiales para
el pago de impuestos, de acuerdo con su competencia.
PARÁGRAFO 8o. El término previsto en el presente artículo no aplicará para los
contribuyentes que se encuentren en liquidación forzosa administrativa ante una
Superintendencia, o en liquidación judicial los cuales podrán acogerse a esta facilidad por el
término que dure la liquidación.
ARTÍCULO 58. CONDICIÓN ESPECIAL PARA EL PAGO DE IMPUESTOS, TASAS Y
CONTRIBUCIONES A CARGO DE LOS MUNICIPIOS. Dentro de los diez (10) meses
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, los municipios que se encuentren en mora
por obligaciones correspondientes a impuestos, tasas y contribuciones, administrados por las
entidades con facultades para recaudar rentas, tasas o contribuciones del nivel nacional,
correspondientes a los períodos gravables 2012 y anteriores, tendrán derecho a solicitar,
únicamente con relación a las obligaciones causadas durante dichos períodos gravables, la
siguiente condición especial de pago:
1. Si el pago total de la obligación principal se produce de contado, por cada período, se
reducirán al cien por ciento (100%) del valor de los intereses de mora causados hasta la fecha del
correspondiente pago y de las sanciones generadas. Para tal efecto, el pago deberá realizarse
dentro de los diez (10) meses siguientes a la vigencia de la presente ley.
2. Si se suscribe un acuerdo de pago sobre el total de la obligación principal más los intereses y
las sanciones actualizadas, por cada concepto y período se reducirán hasta el noventa por ciento
(90%) del valor de los intereses de mora causados hasta la fecha del correspondiente pago y de
las sanciones generadas, siempre y cuando el municipio se comprometa a pagar el valor del
capital correspondiente en un máximo de dos vigencias fiscales. Este plazo podrá ampliarse a
tres vigencias fiscales si se trata de municipios de 4ª, 5a y 6ª categorías. En el acuerdo de pago el

-- 53 of 65 --

municipio podrá pignorar recursos del Sistema General de Participaciones, propósito general, u
ofrecer una garantía equivalente.
PARÁGRAFO 1º. A los procesos de cobro coactivo por obligaciones tributarias de los
municipios que se suspendieron en virtud de lo dispuesto en el parágrafo transitorio del artículo
47 de la Ley 1551 de 2012, les aplicará la condición especial para el pago de impuestos, tasas y
contribuciones de que trata el presente artículo.
PARÁGRAFO 2º. Lo dispuesto en el parágrafo transitorio de la Ley 1551 de 2012 aplica
también para los procesos de la jurisdicción coactiva que adelanta la Unidad Administrativa
Especial UAE-DIAN.
Concordancias
Decreto 1123 de 2015
Doctrina Concordante
'En consecuencia, el parágrafo 2 del artículo 58 de la Ley 1739 de 2014 consagra una
disposición confusa e inane, pues no tiene ningún efecto frente a la vigencia del parágrafo
transitorio del artículo 47 de la Ley 1551 de 2012. Y además carece de técnica legislativa
dado que no precisa a qué parágrafo transitorio se refiere sino que su contenido permite
inferir que se trata del artículo 47. Entonces, la Sala concluye que los procesos de cobro
coactivo adelantados por la DIAN objeto de la suspensión para adelantar la conciliación son
aquellos en curso al 6 de julio de 2012.'
Oficio DIAN 28645 de 2015
Oficio Tributario DIAN 26154 de 2015
Oficio Tributario DIAN 15504 de 2015
Concepto Tributario DIAN 14501 de 2015
Oficio Tributario DIAN 1242 de 2015
ARTÍCULO 59. DEPURACIÓN CONTABLE. <Artículo derogado por el artículo 336 de la
Ley 1955 de 2019>
Notas de Vigencia
- Artículo 261 de la ley 1753 de 2015 derogado por el artículo 336 de la Ley 1955 de 2019,
'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto
por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
- Artículo modificado por el artículo 261 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario
Oficial No. 49.538 de 9 de junio de 2015.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.

-- 54 of 65 --

Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 355
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 1753 de 2015:
ARTÍCULO 59. La Unidad Administrativa Especial – Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) adelantará, en un plazo máximo de cuatro (4) años contados a partir de la
vigencia de la presente ley, las gestiones administrativas necesarias para depurar la
información contable, de manera que en los estados financieros se revele en forma fidedigna
la realidad económica, financiera y patrimonial de la entidad.
Para el efecto, deberá establecerse la existencia real de bienes, derechos y obligaciones, que
afectan su patrimonio depurando y castigando los valores que presentan un estado de
cobranza o pago incierto, para proceder, si fuera el caso a su eliminación o incorporación de
conformidad con los lineamientos de la presente ley.
Para tal efecto la entidad depurará los valores contables, cuando corresponda a alguna de las
siguientes condiciones:
a) Los valores que afectan la situación patrimonial y no representan derechos, bienes u
obligaciones ciertos para la entidad.
b) Los derechos u obligaciones que no obstante su existencia no es posible ejercerlos por
jurisdicción coactiva.
c) Que correspondan a derechos u obligaciones con una antigüedad tal que no es posible
ejercer su exigibilidad, por cuanto operan los fenómenos de prescripción.
d) Los derechos u obligaciones que carecen de documentos soporte idóneo que permitan
adelantar los procedimientos pertinentes para su cobro o pago.
e) Cuando no haya sido posible legalmente imputarle a persona alguna el valor por pérdida
de los bienes o derechos.
f) Cuando evaluada y establecida la relación costo beneficio resulte más oneroso adelantar el
proceso de que se trate.
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 59. SANEAMIENTO CONTABLE. Las entidades públicas adelantarán, en un
plazo de cuatro (4) años contados a partir de la vigencia de la presente ley, las gestiones
administrativas necesarias para depurar la información contable de las obligaciones, de
manera que en los estados financieros se revele en forma fidedigna la realidad económica,
financiera y patrimonial de la entidad.
Para el efecto, deberá establecerse la existencia real de bienes, derechos y obligaciones, que
afectan su patrimonio, depurando y castigando los valores que presentan un estado de
cobranza o pago incierto, para proceder, si fuere el caso, a su eliminación o incorporación de
conformidad con los lineamientos de la presente ley.

-- 55 of 65 --

Para tal efecto la entidad depurará los valores contables, cuando corresponda a alguna de las
siguientes condiciones:
a) Los valores que afectan la situación patrimonial y no representan derechos, bienes u
obligaciones ciertos para la entidad;
b) Los derechos u obligaciones que no obstante su existencia no es posible ejercerlos por
jurisdicción coactiva;
c) Que correspondan a derechos u obligaciones con una antigüedad tal que no es posible
ejercer su exigibilidad, por cuanto operan los fenómenos de prescripción o caducidad;
d) Los derechos u obligaciones que carecen de documentos soporte idóneo que permitan
adelantar los procedimientos pertinentes para su cobro o pago;
e) Cuando no haya sido posible legalmente imputarle a persona alguna el valor por pérdida
de los bienes o derechos;
f) Cuando evaluada y establecida la relación costo beneficio resulte más oneroso adelantar el
proceso de que se trate.
ARTÍCULO 60. CARRERA ESPECÍFICA DE LA DIAN. <ArtÍculo derogado por el artículo
150 del Decreto 1144 de 2019 y posteriormente por el artículo 150 del Decreto Ley 71 de 2020>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 150 del Decreto Ley 71 de 2020, 'por el cual se establece y
regula el Sistema Específico de Carrera de los empleados públicos de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, y se expiden normas
relacionadas con la administración y gestión del talento humano de la DIAN', publicado en el
Diario Oficial No. 51.206 de 24 de enero 2020.
- Artículo derogado por el artículo 150 del Decreto 1144 de 2019, 'por el cual se establece y
regula el Sistema Específico de Carrera de los Empleados Públicos de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, y se expiden normas
relacionadas con la administración y gestión del talento humano de la DIAN', publicado en el
Diario Oficial No. 50.996 de 26 de junio 2019. INEXEQUIBLE por consecuencia - Efectos a
partir del 1 de enero de 2020. Ver Jurisprudencia Vigencia.
Jurisprudencia Vigencia

-- 56 of 65 --

Corte Constitucional
- La Ley 1943 de 2018, que otorgó la facultad extraordinarias para la expedición del Decreto
1144 de 2019, fue declarada INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-481-19 de 3 de octubre de 2019, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Linares Cantillo.
Dispuso el Fallo:
'Tercero. DISPONER que (i) la declaratoria de inexequibilidad prevista en el resolutivo
segundo surtirá efectos a partir del primero (1o.) de enero de dos mil veinte (2020), a fin de
que el Congreso, dentro de la potestad de configuración que le es propia, expida el régimen
que ratifique, derogue, modifique o subrogue los contenidos de la Ley 1943 de 2018; (ii) los
efectos del presente fallo sólo se producirán hacia el futuro y, en consecuencia, en ningún
caso afectarán las situaciones jurídicas consolidadas de forma anterior a su notificación.
Cuarto. En caso de que para el treinta y uno (31) de diciembre de dos mil diecinueve (2019)
no se hubiere promulgado y publicado una nueva ley, DISPONER la reviviscencia de manera
simultánea de las normas derogadas o modificadas por la Ley 1943 de 2018, con el fin de que
las normas reincorporadas rijan para el período fiscal que inicia el primero (1°) de enero de
dos mil veinte (2020) y de allí en adelante. '
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 321; Art. 322; Art. 323; Art. 324; Art. 325; Art. 326; Art. 327; Art.
328; Art. 329; Art. 330; Art. 331; Art. 332; Art. 333; Art. 334; Art. 335; Art. 336; Art. 337
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 60. Para garantizar que la UAE Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN) se fortalezca administrativamente y cuente con el personal suficiente para el
cumplimento de lo dispuesto en la presente ley, la Comisión Nacional del Servicio Civil dará
prioridad a los procesos de selección que se convoquen para la provisión definitiva de los
empleos pertenecientes al Sistema Específico de Carrera que rige en la DIAN. La vigencia de
las listas de elegibles que se conformen será de dos (2) años, y si la convocatoria así lo
determina, una vez provistos los empleos ofertados las listas podrán ser utilizadas para
proveer en estricto orden de mérito empleos iguales o equivalentes a los convocados; entre
tanto, las vacantes podrán ser provistas mediante la figura del encargo y del nombramiento en
provisionalidad, sin sujeción al término fijado por las disposiciones que regulan la materia.
ARTÍCULO 61. Modifíquese el artículo 17 de la Ley 1558 de 2012, el cual quedará así:
“Impuesto de timbre para inversión social. El Gobierno nacional deberá prioritariamente
destinar anualmente hasta el 70% del recaudo del impuesto de timbre creado por el numeral 2
literal d), último inciso del artículo 14 de la Ley 2ª de 1976, para que a través del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo desarrollen programas de inversión social a través de proyectos
de competitividad turística, para las comunidades en condición de vulnerabilidad, los cuales
incluyen infraestructura turística, debiendo hacer para el efecto las apropiaciones presupuestales
correspondientes”.

-- 57 of 65 --

ARTÍCULO 62. Modifíquese el parágrafo 3o. del artículo 118-1 del Estatuto Tributario, el
cual quedará así:
“Parágrafo 3o. Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los contribuyentes del impuesto
sobre la renta y complementarios que estén sometidos a inspección y vigilancia de la
Superintendencia Financiera de Colombia, ni a los que realicen actividades de factoring, en los
términos del Decreto número 2669 de 2012”.
ARTÍCULO 63. Adiciónese el artículo 408 del Estatuto Tributario con el siguiente inciso:
“Los pagos o abonos en cuenta por concepto de rendimientos financieros o intereses, realizados a
personas no residentes o no domiciliadas en el país, originados en créditos o valores de
contenido crediticio, por término igual o superior a ocho (8) años, destinados a la financiación de
proyectos de infraestructura bajo el esquema de Asociaciones Público Privadas en el marco de la
Ley 1508 de 2012, estarán sujetos a una tarifa de retención en la fuente del cinco por ciento (5%)
del valor del pago o abono en cuenta”.
ARTÍCULO 64. Modifíquese el inciso tercero del literal d) del artículo 420 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así:
“La base gravable estará constituida por el valor de la apuesta, del documento, formulario,
boleta, billete o instrumento que da derecho a participar en el juego. En el caso de los juegos
localizados tales como las maquinitas o tragamonedas, la base gravable mensual está constituida
por el valor correspondiente a 20 Unidades de Valor Tributario (UVT) y la de las mesas de
juegos estará constituida por el valor correspondiente a 290 Unidades de Valor Tributario
(UVT). En el caso de los juegos de bingos, la base gravable mensual está constituida por el valor
correspondiente a 3 Unidades de Valor Tributario (UVT) por cada silla”.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 15375 de 2015
ARTÍCULO 65. Adiciónese el segundo inciso al literal c) del artículo 428 del Estatuto
Tributario, el cual quedará así:
“Tratándose de franquicias establecidas para vehículos de acuerdo con las disposiciones legales
sobre reciprocidad diplomática, el beneficio es personal e intransferible dentro del año siguiente
a su importación. En el evento en que se transfiera antes del término aquí establecido, el
impuesto sobre las ventas se causa y debe pagarse junto con los intereses moratorios a que haya
lugar, calculados de acuerdo con el artículo 634 de este Estatuto, incrementados en un 50%”.
ARTÍCULO 66. Adiciónese un parágrafo al artículo 32-1 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“Parágrafo. El ajuste por diferencia en cambio de las inversiones en moneda extranjera, en
acciones o participaciones en sociedades extranjeras, que constituyan activos fijos para el
contribuyente solamente constituirá ingreso, costo o gasto en el momento de la enajenación, a
cualquier título, o de la liquidación de la inversión”.

-- 58 of 65 --

ARTÍCULO 67. Adiciónese el artículo 258-1 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 258-1. Las personas jurídicas y sus asimiladas tendrán derecho a descontar del
impuesto sobre la renta a su cargo, dos (2) puntos del impuesto sobre las ventas pagado en la
adquisición o importación de bienes de capital gravados a la tarifa general de impuesto sobre las
ventas, en la declaración de renta y complementarios correspondiente al año en que se haya
realizado su adquisición o importación.
Se entiende como bienes de capital para efectos del presente inciso, aquellos bienes tangibles
depreciables que no se enajenen en el giro ordinario del negocio, utilizados para la producción de
bienes o servicios y que a diferencia de las materias primas e insumos no se incorporan a los
bienes finales producidos ni se transforman en el proceso productivo, excepto por el desgaste
propio de su utilización. En esta medida, entre otros, se consideran bienes de capital la
maquinaria y equipo, los equipos de informática, de comunicaciones y de transporte, cargue y
descargue; adquiridos para la producción industrial y agropecuaria y para la prestación de
servicios.
Si tales bienes se enajenan antes de haber transcurrido el respectivo tiempo de vida útil señalado
por el reglamento tributario, contado desde la fecha de adquisición o nacionalización, el
contribuyente deberá adicionar al impuesto neto de renta correspondiente al año gravable de
enajenación la parte del valor del impuesto sobre las ventas que hubiere descontado,
proporcional a los años o fracción de año que resten del respectivo tiempo de vida útil probable;
en este último caso, la fracción de año se tomará como año completo.
En el caso de la adquisición de bienes de capital gravados con impuesto sobre las ventas por
medio del sistema de arrendamiento financiero (leasing) que tengan el tratamiento señalado en el
numeral 2 del artículo 127-1 de este Estatuto, se requiere que se haya pactado una opción de
compra irrevocable en el respectivo contrato, a fin de que el arrendatario tenga derecho al
descuento considerado en el presente artículo. En el evento en el cual la opción de compra no sea
ejercida por el comprador, se aplicará el tratamiento descrito en el inciso anterior”.
ARTÍCULO 68. Modifíquese el artículo 258-2 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
“Artículo 258-2. Descuento por impuesto sobre las ventas pagado en la adquisición e
importación de maquinaria pesada para industrias básicas. El impuesto sobre las ventas que
se cause en la adquisición o en la importación de maquinaria pesada para industrias básicas,
deberá liquidarse y pagarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 429 del Estatuto
Tributario.
Cuando la maquinaria importada tenga un valor CIF superior a quinientos mil dólares
(US$500.000.00), el pago del impuesto sobre las ventas podrá realizarse de la siguiente manera:
40% con la declaración de importación y el saldo en dos (2) cuotas iguales dentro de los dos años
siguientes. Para el pago de dicho saldo, el importador deberá suscribir acuerdo de pago ante la
Administración de Impuestos y Aduanas respectiva, en la forma y dentro de los plazos que
establezca el Gobierno nacional.
El valor del impuesto sobre las ventas pagado por la adquisición o importación, podrá
descontarse del impuesto sobre la renta a su cargo, correspondiente al período gravable en el cual
se haya efectuado el pago y en los períodos siguientes.

-- 59 of 65 --

Son industrias básicas las de minería, hidrocarburos, química pesada, siderurgia, metalurgia
extractiva, generación y transmisión de energía eléctrica, y obtención, purificación y conducción
de óxido de hidrógeno.
Sin perjuicio de lo contemplado en los numerales anteriores para el caso de las importaciones
temporales de largo plazo el impuesto sobre las ventas susceptible de ser solicitado como
descuento, es aquel efectivamente pagado por el contribuyente al momento de la nacionalización
o cambio de la modalidad de importación en el periodo o año gravable correspondiente.
PARÁGRAFO 1o. En el caso en que los bienes que originaron el descuento establecido en el
presente artículo se enajenen antes de haber transcurrido el respectivo tiempo de vida útil
señalado en las normas vigentes, desde la fecha de adquisición o nacionalización, el
contribuyente deberá adicionar al impuesto neto de renta correspondiente al año gravable de
enajenación, la parte del valor del impuesto sobre las ventas que hubiere descontado,
proporcional a los años o fracción de año que resten del respectivo tiempo de vida útil probable.
En este caso, la fracción de año se tomará como año completo.
PARÁGRAFO 2o. A la maquinaria que haya ingresado al país con anterioridad a la vigencia de
la Ley 223 de 1995, con base en las modalidades 'Plan Vallejo' o importaciones temporales de
largo plazo, se aplicarán las normas en materia del Impuesto sobre las Ventas vigentes al
momento de su introducción al territorio nacional”.
ARTÍCULO 69. CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL A COMBUSTIBLE. <Artículo
INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C726-15, mediante
Sentencia C-744-15 de 2 de diciembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz
Delgado.
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-726-
15 de 25 de noviembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-585-15
de 8 de septiembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. María Victoria Calle Correa.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014
ARTÍCULO 69. Créase el “Diferencial de Participación” como contribución parafiscal, del
Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles para atenuar las fluctuaciones de los
precios de los combustibles, de conformidad con las Leyes 1151 de 2007 y 1450 de 2011.
El Ministerio de Minas ejercerá las funciones de control, gestión, fiscalización, liquidación,
determinación, discusión y cobro del Diferencial de Participación.
ARTÍCULO 70. ELEMENTOS DE LA CONTRIBUCIÓN “DIFERENCIAL DE

-- 60 of 65 --

PARTICIPACIÓN”. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C726-15, mediante
Sentencia C-744-15 de 2 de diciembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz
Delgado.
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-726-
15 de 25 de noviembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado.
- Referencial al artículo 43 corregidas por el artículo 49 por el artículo 5 del Decreto 1050 de
2015, publicado en el Diario Oficial No. 49.523 de 26 de mayo de 2015.
- Inciso 2o. del numeral 1., inciso 1o. y literal b) del numeral 2, y numerales 3 y 5
declarados EXEQUIBLES por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-585-15 de 8
de septiembre de 2015, Magistrada Ponente Dra. María Victoria Calle Correa.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 23763 de 2015
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1739 de 2014, corregido por el Decreto 1050 de 2015:
ARTÍCULO 70.
1. Hecho generador: <Inciso corregido por el artículo 5 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> Es el hecho generador del impuesto nacional a la gasolina y
ACPM establecido en el artículo 49 de la presente ley.
El diferencial se causará cuando el precio de paridad internacional, para el día en que el
refinador y/o importador de combustible realice el hecho generador, sea inferior al precio de
referencia.
2. Base gravable: Resulta de multiplicar la diferencia entre el precio de referencia y el precio
de paridad internacional, cuando esta sea positiva, por el volumen de combustible reportado
en el momento de venta, retiro o importación; se aplicarán las siguientes definiciones:
a) Volumen de combustible: Volumen de gasolina motor corriente nacional o importada y el
ACPM nacional o importado reportado por el refinador y/o importador de combustible;
b) Precio de referencia: Ingreso al productor y es la remuneración a refinadores e
importadores por galón de combustible gasolina motor corriente y/o ACPM para el mercado
nacional. Este precio se fijará por el Ministerio de Minas, de acuerdo con la metodología que
defina el reglamento.
3. Tarifa: Ciento por ciento (100%) de la base gravable.
4. Sujeto Pasivo: <Inciso corregido por el artículo 5 del Decreto 1050 de 2015. El texto
corregido es el siguiente:> Es el sujeto pasivo al que se refiere el artículo 49 de la presente

-- 61 of 65 --

ley.
5. Periodo y pago: El Ministerio de Minas calculará y liquidará el diferencial, de acuerdo con
el reglamento, trimestralmente. El pago, lo harán los responsables de la contribución, a favor
del Tesoro Nacional, dentro de los 15 días calendario siguientes a la notificación que realice
el Ministerio de Minas sobre el cálculo del diferencial.
Texto original de la Ley 1739 de 2014:
ARTÍCULO 70.
1. Hecho generador: Es el hecho generado del impuesto nacional a la gasolina y ACPM
establecido en el artículo 43 de la presente ley.
El diferencial se causará cuando el precio de paridad internacional, para el día en que el
refinador y/o importador de combustible realice el hecho generador, sea inferior al precio de
referencia.
2. Base gravable: Resulta de multiplicar la diferencia entre el precio de referencia y el precio
de paridad internacional, cuando esta sea positiva, por el volumen de combustible reportado
en el momento de venta, retiro o importación; se aplicarán las siguientes definiciones:
a) Volumen de combustible: Volumen de gasolina motor corriente nacional o importada y el
ACPM nacional o importado reportado por el refinador y/o importador de combustible;
b) Precio de referencia: Ingreso al productor y es la remuneración a refinadores e
importadores por galón de combustible gasolina motor corriente y/o ACPM para el mercado
nacional. Este precio se fijará por el Ministerio de Minas, de acuerdo con la metodología que
defina el reglamento.
3. Tarifa: Ciento por ciento (100%) de la base gravable.
4. Sujeto Pasivo: Es el sujeto pasivo al que se refiere el artículo 43 de la presente ley.
5. Periodo y pago: El Ministerio de Minas calculará y liquidará el diferencial, de acuerdo con
el reglamento, trimestralmente. El pago, lo harán los responsables de la contribución, a favor
del Tesoro Nacional, dentro de los 15 días calendario siguientes a la notificación que realice
el Ministerio de Minas sobre el cálculo del diferencial.
ARTÍCULO 71. A partir del 1o. de enero de 2015, la Nación asumirá la financiación de las
obligaciones que tenga o llegue a tener la Caja de Previsión Social de Comunicaciones,
derivadas de la administración de pensiones y de su condición de empleador.
ARTÍCULO 72. Modifíquese el parágrafo transitorio del artículo 24 de la Ley 1607 de 2012,
el cual dispondrá:
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para el período gravable 2015 el punto adicional de que trata
el parágrafo transitorio del artículo 23, se distribuirá así: cuarenta por ciento (40%) para financiar
las instituciones de educación superior públicas y sesenta por ciento (60%) para la nivelación de
la UPC del régimen subsidiado en salud. Los recursos de que trata este parágrafo serán
presupuestados en la sección del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y transferidos a las

-- 62 of 65 --

entidades ejecutoras. El Gobierno nacional reglamentará los criterios para la asignación y
distribución de que trata este parágrafo.
Para lo anterior se adelantarán los ajustes correspondientes, de conformidad con la normatividad
presupuestal dispuesta en el Estatuto Orgánico del Presupuesto y las Disposiciones Generales del
Presupuesto General de la Nación.
ARTÍCULO 73. En desarrollo de la obligación de la transparencia e información que tienen
todas las entidades públicas, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) deberán:
1. Presentar en el Marco Fiscal de Mediano Plazo la totalidad de los beneficios tributarios y su
costo fiscal, desagregado por sectores y subsectores económicos y por tipo de contribuyente.
2. Incluir en la presentación del Presupuesto General de la Nación de cada año el cálculo del
costo fiscal de los beneficios tributarios.
ARTÍCULO 74. Facúltese al Gobierno nacional para que, antes de 3 meses, reglamente con
base en la norma constitucional la distribución del recaudo del impuesto correspondiente al
consumo de cigarrillos y tabaco elaborado de origen nacional y extranjero que se genere en el
departamento de Cundinamarca, incluido el Distrito Capital.
CAPÍTULO VIII.
FINANCIACIÓN DEL MONTO DE LOS GASTOS DE LA VIGENCIA 2015.
ARTÍCULO 75. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 347 de la Constitución
Política, los recaudos que se efectúen durante la vigencia fiscal comprendida entre el 1o. de
enero al 31 de diciembre de 2015 con ocasión de la creación de las nuevas rentas o a la
modificación de las existentes realizadas mediante la presente ley, por la suma de doce billones
quinientos mil millones de pesos ($12.500.000.000.000) moneda legal, se entienden
incorporados al presupuesto de rentas y recursos de capital de dicha vigencia, con el objeto de
equilibrar el presupuesto de ingresos con el de gastos.
Con los anteriores recursos el presupuesto de rentas y recursos de capital del Tesoro de la Nación
para la vigencia fiscal del 1o. de enero al 31 de diciembre de 2015, se fija en la suma de
doscientos dieciséis billones ciento cincuenta y ocho mil sesenta y tres millones cuatrocientos
treinta mil trescientos ocho pesos ($216.158.063.430.308) moneda legal.
ARTÍCULO 76. Con los recursos provenientes de la presente ley, se financiarán, durante la
vigencia fiscal de 2015, los subsidios de que trata el presente artículo, que fueron prorrogados
por el artículo 3o. de la Ley 1117 de 2006, prorrogados a su vez por el artículo 1o. de la ley 1428
de 2010.
La aplicación de subsidios al costo de prestación del servicio público domiciliario de energía
eléctrica y de gas combustible para uso domiciliario distribuido por red de tuberías de los
usuarios pertenecientes a los estratos socioeconómicos 1 y 2 a partir del mes de enero de 2015
hasta el 31 de diciembre de 2015, deberá hacerse de tal forma que el incremento tarifario a estos
usuarios en relación con sus consumos básicos o de subsistencia corresponda en cada mes como

-- 63 of 65 --

máximo a la variación del Índice de Precios al Consumidor; sin embargo, en ningún caso el
porcentaje del subsidio será superior al 60% del costo de la prestación del servicio para el estrato
1 y al 50% de este para el estrato 2.
Los porcentajes máximos establecidos en el presente artículo no aplicarán para el servicio de
energía eléctrica de las zonas no interconectadas.
La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) ajustará la regulación para incorporar lo
dispuesto en este artículo. Este subsidio también podrá ser cubierto con recursos de los Fondos
de Solidaridad, aportes de la Nación y/o de las entidades territoriales.
PARÁGRAFO. En los servicios públicos domiciliarios de energía y gas combustible por red de
tuberías, se mantendrá en el régimen establecido en la Ley 142 de 1994 para la aplicación del
subsidio del estrato 3.
ARTÍCULO 77. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de su
promulgación, deroga los artículos 498-1 y 850-1 del Estatuto Tributario, y las demás
disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JOSÉ DAVID NAME CARDOZO.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
FABIO RAÚL AMÍN SALEME.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 2014.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTAMARÍA.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 64 of 65 --



-- 65 of 65 --
