---
title: "Ley 1430 de 2010"
type: ley
entity: congreso
number: "1430"
year: "2010"
source: "ley_1430_2010.pdf"
---

# Ley 1430 de 2010

LEY 1430 DE 2010
(diciembre 29)
Diario Oficial No. 47.937 de 29 de diciembre de 2010
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se dictan normas tributarias de control y para la competitividad.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2010 de 2019, 'por medio de la cual se adoptan normas para la
promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las
finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo
con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019.
- Modificada por la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre
de 2016.
- Modificada por la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden normas en materia tributaria y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.655 de 26 de diciembre
de 2012
- Modificada por la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario Oficial No. 48.102 de 16 de
junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo, 2010-2014'
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Ley delcarada EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-590-12 de
25 de julio de 2012, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto, respecto del
cargo por pretermisión del término previsto en el segundo inciso del artículo 161 de la
Constitución. Estarse a lo resuelto en la Sentencia C-076-12, con respecto a los cargos en ella
estudiados.
- Ley declarada EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-076-12 de
15 de febrero de 2012, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto, respecto de
los siguientes cargos:
- Por incumplimiento del requisito de publicación del informe de conciliación con por lo
menos un día de antelación, consagrado en el artículo 161 de la Constitución;
- Por ausencia de debate del informe de conciliación en los términos exigidos por el artículo
161 de la Constitución.
- Con relación a los cargos de ausencia de debate y aprobación por una minoría de la

-- 1 of 40 --

aclaración presentada al informe de conciliación en el procedimiento legislativo de la Ley
1430 de 2010.
- Con relación a la presunta vulneración del artículo 187 del Reglamento del Congreso por la
conformación de la Comisión Accidental de Conciliación en el trámite legislativo de la Ley
1430 de 2010.
Estarse a lo resuelto en la Sentencia C-822-11, en relación con los cargos de falta de
publicación con un día de antelación y alcance sustancial de la aclaración presentada al
informe de conciliación en el procedimiento legislativo de la Ley 1430 de 2010.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. ELIMINACIÓN DEDUCCIÓN ESPECIAL POR INVERSIÓN EN ACTIVOS
FIJOS REALES PRODUCTIVOS. Adiciónase el siguiente parágrafo al artículo 158-3 del
Estatuto Tributario:
PARÁGRAFO 3o. A partir del año gravable 2011, ningún contribuyente del impuesto sobre la
renta y complementarios podrá hacer uso de la deducción de que trata este artículo.
Quienes con anterioridad al 1o de noviembre de 2010 hayan presentado solicitud de contratos de
estabilidad jurídica, incluyendo estabilizar la deducción por inversión en activos fijos a que se
refiere el presente artículo y cuya prima sea fijada con base en el valor total de la inversión
objeto de estabilidad, podrán suscribir contrato de estabilidad jurídica en el que se incluya dicha
deducción. En estos casos, el término de la estabilidad jurídica de la deducción especial no podrá
ser superior tres (3) años”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La expresión 'con anterioridad al 1o. de noviembre de 2010' declarada EXEQUIBLE por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-785-12 de 10 de octubre de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Jorge Iván Palacio Palacio.
- La expresión 'A partir del año gravable 2011' declarada EXEQUIBLE, por los cargos
estudiados, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-076-12 de 15 de febrero de
2012, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto.
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo por ineptitud de
la demanda, mediante Sentencia C-025-12 de 24 de enero de 2012, Magistrado Ponente Dr.
Mauricio González Cuervo. Salvamento de Voto.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 21180 de 1 de junio de 2017, C.P. Dr.
Jorge Octavio Ramírez Ramírez.
Doctrina Concordante

-- 2 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 52673 de 2012
Oficio Tributario DIAN 20245 de 2012
Oficio Tributario DIAN 50950 de 2011
ARTÍCULO 2o. CONTRIBUCIÓN SECTOR ELÉCTRICO USUARIOS INDUSTRIALES.
Modifíquese el parágrafo 2o y adiciónese un nuevo parágrafo al artículo 211 del Estatuto
Tributario, modificado por el artículo 13 de la Ley 633 de 2000, el cual quedará así:
PARÁGRAFO 2o. Para los efectos de la sobretasa o contribución especial en el sector eléctrico
de que trata el artículo 47 de la Ley 143 de 1994, se aplicará para los usuarios industriales, para
los usuarios residenciales de los estratos 5 y 6, y para los usuarios comerciales, el veinte por
ciento (20%) del costo de prestación del servicio.
Los usuarios industriales tendrán derecho a descontar del impuesto de renta a cargo por el año
gravable 2011, el cincuenta por ciento (50%) del valor total de la sobretasa a que se refiere el
presente parágrafo. La aplicación del descuento aquí previsto excluye la posibilidad de solicitar
la sobretasa como deducible de la renta bruta.
A partir del año 2012, dichos usuarios no serán sujetos del cobro de esta sobretasa. Así mismo, el
gobierno establecerá quién es el usuario industrial beneficiario del descuento y sujeto de la
presente sobretasa.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este inciso (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-766-12 de 3 de octubre de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.
PARÁGRAFO 3o. <sic> Para los efectos del parágrafo anterior, el Gobierno Nacional
reglamentará las condiciones necesarias para que los prestadores de los servicios públicos, a que
se refiere el presente artículo, garanticen un adecuado control, entre las distintas clases de
usuarios del servicio de energía eléctrica”.
Concordancias
Decreto 4955 de 2011
Decreto 2915 de 2011
Doctrina Concordante

-- 3 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 22128 de 2012
Oficio Tributario DIAN 14529 de 2012
Oficio Tributario DIAN 12200 de 2012
Concepto Tributario DIAN 93140 de 2011
Oficio Tributario DIAN 88657 de 2011
ARTÍCULO 3o. ELIMINACIÓN GRAVAMEN MOVIMIENTOS FINANCIEROS.
Adiciónase el artículo 872 del Estatuto Tributario con los siguientes incisos y parágrafos:
“La tarifa del impuesto a que se refiere el presente artículo se reducirá de la siguiente manera:
– Al dos por mil (2x1.000) en los años 2014 y 2015
– Al uno por mil (1x 1.000) en los años 2016 y 2017
– Al cero por mil (0x1.000) en los años 2018 y siguientes.
PARÁGRAFO. A partir del 1o de enero de 2018 derógase las disposiciones contenidas en el
Libro Sexto del Estatuto Tributario, relativo al Gravamen a los Movimientos Financieros”.
PARÁGRAFO Transitorio. El veinticinco por ciento 25% de los dineros recaudados por el
Gravamen a los Movimientos Financieros (GMF) durante las vigencias fiscales 2012 y
2013, se dedicarán exclusivamente al Fondo de Calamidades para atender los damnificados por
la ola invernal del 2010 y 2011.
ARTÍCULO 4o. GMF EN OPERACIONES DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE
VALORES U OPERACIONES DE REPORTO, OPERACIONES SIMULTÁNEAS O
TRANSFERENCIA TEMPORAL DE VALORES. Modifícase el numeral 5 del artículo 879 del
Estatuto Tributario el cual quedará así:
“5. Los créditos interbancarios y la disposición de recursos originadas en las operaciones de
reporto y operaciones simultáneas y de transferencia temporal de valores sobre títulos
materializados o desmaterializados, realizados exclusivamente entre entidades vigiladas por la
Superintendencia Financiera de Colombia, entre estas e intermediarios de valores inscritos en el
Registro Nacional de agentes de mercado de valores, o entre dichas entidades vigiladas y la
Tesorería General de la Nación y las tesorerías de las entidades públicas.
Las operaciones de pago a terceros por cuenta del comitente, fideicomitente o mandante por
conceptos tales como nómina, servicios, proveedores, adquisición de bienes o cualquier
cumplimiento de obligaciones fuera del mercado de valores se encuentran sujetas al Gravamen a
los Movimientos Financieros, así se originen en operaciones de compensación y liquidación de
valores u operaciones simultáneas o transferencia temporal de valores. Para estos casos el agente
de retención es el titular de la cuenta de compensación y el sujeto pasivo su cliente.
ARTÍCULO 5o. GMF EN OPERACIONES DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE

-- 4 of 40 --

VALORES, DERIVADOS, DIVISAS O EN BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS
O DE OTROS COMODITIES INCLUIDAS LAS GARANTÍAS. Modifícase el numeral 7 del
artículo 879 del Estatuto Tributario el cual quedará así:
“7. Los desembolsos o pagos, según corresponda, mediante abono a la cuenta corriente o de
ahorros o mediante la expedición de cheques con cruce y negociabilidad restringida, derivados
de las operaciones de compensación y liquidación que se realicen a través de sistemas de
compensación y liquidación administradas por entidades autorizadas para tal fin respecto a
operaciones que se realicen en el mercado de valores, derivados, divisas o en las bolsas de
productos agropecuarios o de otros comodities, incluidas las garantías entregadas por cuenta de
participantes y los pagos correspondientes a la administración de valores en los depósitos
centralizados de valores siempre y cuando el pago se efectúe al cliente, comitente,
fideicomitente, mandante.
Las operaciones de pago a terceros por conceptos tales como nómina, servicios, proveedores,
adquisición de bienes o cualquier cumplimiento de obligaciones se encuentran sujetas al
Gravamen a los Movimientos Financieros.
Cuando la operación sea gravada, el agente de retención es el titular de la cuenta de
compensación y el sujeto pasivo su cliente”.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 81578 de 2011
ARTÍCULO 6o. GMF EN DESEMBOLSOS DE CRÉDITOS. Modifícase el numeral 11 del
artículo 879 del Estatuto Tributario el cual queda así:
“11. Los desembolsos de crédito mediante abono a cuenta de ahorro o corriente o mediante
expedición de cheques con cruce y negociabilidad restringida que realicen los establecimientos
de crédito, las cooperativas con actividad financiera o las cooperativas de ahorro y crédito
vigiladas por las Superintendencias Financiera o de Economía Solidaria respectivamente,
siempre y cuando el desembolso se efectúe al deudor cuando el desembolso se haga a un tercer
solo será exento cuando el deudor destine el crédito a adquisición de vivienda, vehículos o
activos fijos.
Los desembolsos o pagos a terceros por conceptos tales como nómina, servicios, proveedores,
adquisición de bienes o cualquier cumplimiento de obligaciones se encuentran sujetos al
Gravamen a los Movimientos Financieros, salvo la utilización de las tarjetas de crédito de las
cuales sean titulares las personas naturales, las cuales continúan siendo exentas.
También se encuentran exentos los desembolsos efectuados por las compañías de financiamiento
o bancos, para el pago a los comercializadores de bienes que serán entregados a terceros
mediante contratos de leasing financiero con opción de compra”.
Doctrina Concordante

-- 5 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 69885 de 2011
Oficio Tributario DIAN 52979 de 2011
Oficio Tributario DIAN 50461 de 2011
Oficio Tributario DIAN 48329 de 2011
Oficio Tributario DIAN 45454 de 2011
ARTÍCULO 7o. Adiciónese un numeral al artículo 879 del Estatuto Tributario, el cual
quedará así:
“20. Los retiros efectuados de las cuentas corrientes abiertas en entidades bancarias vigiladas por
la Superintendencia Financiera de Colombia, que correspondan a recursos de la población
reclusa del orden nacional y autorizadas por el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
–INPEC–, quien será el titular de la cuenta, siempre que no exceden mensualmente de trescientas
cincuenta (350) UVT por recluso”.
ARTÍCULO 8o. SANCIÓN POR VIOLACIÓN A LAS CONDICIONES DE UNA
EXENCIÓN. Sin perjuicio de las sanciones penales, administrativas y contractuales a que
hubiere lugar, el que al amparo del artículo 1o de la Ley 681 de 2001 y sus normas
reglamentarias, o las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan, adquiera combustibles
líquidos derivados del petróleo y no los distribuya dentro de los departamentos y municipios
ubicados en las zonas de frontera de que trata la ley en mención o los distribuya incumpliendo
con la normatividad establecida para el abastecimiento de dichas regiones, será objeto de una
sanción equivalente al 1000% del valor de los tributos exonerados.
Para tal efecto, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales dará traslado del pliego de
cargos a la persona o entidad, quien tendrá el término de un (1) mes para responder.
Vencido el término de repuesta del pliego de cargos, la Administración Tributaria tendrá un
plazo de seis (6) meses para aplicar la sanción correspondiente, a través del procedimiento
previsto en el Estatuto Tributario.
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> Esta sanción podrá imponerse por las actividades
de los últimos tres (3) años”.
Jurisprudencia Vigencia

-- 6 of 40 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-025-12 de 24 de enero de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
- Inciso final subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-878-11 de 22 de noviembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Henao
Pérez, 'en el entendido de que el término allí previsto consagra una prescripción especial a la
facultad sancionatoria, de acuerdo con lo expuesto en la parte motiva de la presente
sentencia'.
Destaca el editor:
'Descartada por inconstitucional, como se explicó en apartes anteriores, la interpretación que
indica que lo previsto en el inciso reseñado es un término retroactivo, que permite a la
Administración investigar y sancionar hechos acontecidos con anterioridad a la vigencia de la
Ley 1430 de 2010, es dable en aras de garantizar el principio de conservación del derecho y
el principio democrático expresado en la creación de la Leyes por el Congreso de la
República, declarar la exequibilidad del inciso final del artículo 8º de la Ley 1430 de 2010,
en el entendido de que el término allí previsto corresponde únicamente al de prescripción de
la sanción tributaria por violación a las condiciones de la exención, la cual rige a partir de su
entrada en vigencia.
Es así como, de acuerdo con lo expuesto, concluye la Sala que la interpretación que sugiere
que la norma acusada dispone un término especial de prescripción, además de ser
Constitucional en su tenor literal, tiene un claro compromiso de materializar los principios
del debido proceso, seguridad jurídica y con ello el de confianza legítima, pues establece un
límite temporal a la facultad sancionatoria en materia tributaria a la Administración.'
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 638
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15879 de 2012
Oficio Tributario DIAN 48699 de 2011
Oficio Tributario DIAN 26717 de 2011
Concepto Tributario DIAN 62471 de 1996
ARTÍCULO 9o. DISTRIBUCIÓN DE COMBUSTIBLES LÍQUIDOS EN ZONAS DE
FRONTERA. <Ver modificaciones a este artículo directamente en la Ley 191 de 1995>
Modifíquese el artículo 1o de la Ley 681 de 2001, que modificó el artículo 19 de la Ley 191 de
1995, el cual quedará así:
“En los departamentos y municipios ubicados en zonas de frontera, el Ministerio de Minas y
Energía tendrá la función de distribución de combustibles líquidos, los cuales estarán exentos del
impuesto global, IVA y arancel.

-- 7 of 40 --

En desarrollo de esta función, el Ministerio de Minas y Energía se encargará de la distribución de
combustibles en los territorios determinados, bien sea importando combustible del país vecino o
atendiendo el suministro con combustibles producidos en Colombia. El volumen máximo a
distribuir será establecido por el Ministerio de Minas y Energía - Dirección de Hidrocarburos, o
quien haga sus veces, quien podrá ceder o contratar, total o parcialmente con los distribuidores
mayoristas y terceros, la importación, transporte, almacenamiento, distribución o venta de los
combustibles.
El combustible se entregará exclusivamente a las estaciones de servicio y comercializadores
industriales ubicados en los municipios reconocidos como zonas de frontera, para ser distribuido
al parque automotor y a los grandes consumidores que consuman volúmenes inferiores a los
100.000 galones mensuales, en la forma establecida en las disposiciones vigentes. El
combustible distribuido a grandes consumidores en Zonas de Frontera no goza de las exenciones
a que se refiere el inciso primero del presente artículo.
Los contratos de transporte de combustibles que celebre el Ministerio de Minas y Energía, a
través de la Dirección de Hidrocarburos, con distribuidores mayoristas, distribuidores minoristas
o con terceros, deberán establecer de manera expresa que estos agentes se obligan a entregar el
combustible directamente en cada estación de servicio y en los vehículos del comercializador
industrial y las instalaciones que estos atienden, en concordancia con los cupos asignados.
PARÁGRAFO 1o. Prohíbase la producción, importación, comercialización, distribución, venta y
consumo de la gasolina automotor con plomo en el territorio nacional, exceptuando la zona
atendida por la Refinería de Orito, Putumayo, de acuerdo con la reglamentación expedida por el
Gobierno.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Minas y Energía tendrá a su cargo, con la debida
recuperación de los costos, la regulación y coordinación de las actividades de distribución de
combustibles, para lo cual establecerá planes de abastecimiento y podrá señalar esquemas
regulatorios y tarifarios que permitan el desarrollo de lo establecido en el presente artículo, así
como programas de reconversión socio laborales para aquellas personas que ejercen la
distribución de combustibles sin la observancia de las normas legales.
PARÁGRAFO 3o. Establézcase un periodo de transición hasta el 1o de enero de 2012, para que
el Ministerio de Minas y Energía asuma las funciones señaladas en el presente Artículo, período
durante el cual Ecopetrol S. A. y la UPME continuarán a cargo de las labores que sobre el
particular venían ejerciendo, Ecopetrol S. A. y la UPME cederán al Ministerio de Minas y
Energía, a título gratuito, los desarrollos tecnológicos y logísticos necesarios para cumplir con
estas funciones.
Doctrina Concordante

-- 8 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 2361 de 2014
Oficio Tributario DIAN 80348 de 2013
Oficio Tributario DIAN 57199 de 2012
Oficio Tributario DIAN 15879 de 2012
Oficio Tributario DIAN 26717 de 2011
ARTÍCULO 10. TARIFAS DEL IMPUESTO AL PATRIMONIO. Modifíquense los incisos
1o y 2o y adiciónase dos incisos al artículo 296-1 del Estatuto Tributario, los cuales quedan así:
“Del dos punto cuatro por ciento (2.4%) sobre la base gravable prevista en el artículo 295-1,
cuando el patrimonio líquido sea igual o superior a tres mil millones de pesos ($3.000.000.000) y
hasta cinco mil millones de pesos ($ 5.000.000.000).
Del cuatro punto ocho por ciento (4.8%) sobre la base gravable prevista en el artículo 295-1,
cuando el patrimonio líquido sea superior a cinco mil millones de pesos ($5.000.000.000”.
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> Para efectos de lo dispuesto en el artículo 293-1
las sociedades que hayan efectuado procesos de escisión durante el año gravable 2010, deberán
sumar los patrimonios líquidos poseídos a 1o de enero de 2011 por las sociedades escindidas y
beneficiarias con el fin de determinar su sujeción al impuesto.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-635-11 de 24 de agosto de 2011, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván
Palacio Palacio, 'en el entendido de que los procesos de escisión, la constitución de
sociedades por acciones simplificadas y la responsabilidad solidaria a que se refieren sólo
pueden comprender los actos ocurridos a partir del 29 de diciembre de 2010'
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> Cuando la sumatoria de los patrimonios líquidos
poseídos a 1o de enero de 2011 sea igual o superior a tres mil millones de pesos
($3.000.000.000) y hasta cinco mil millones de pesos ($5.000.000.000), cada una de las
sociedades escindidas y beneficiarias estarán obligadas a declarar y pagar el impuesto al
patrimonio a la tarifa del dos punto cuatro por ciento (2.4%) liquidado sobre sus respectivas
bases gravables. Cuando la sumatoria de los patrimonios líquidos poseídos a 1o de enero de 2011
sea superior a cinco mil millones de pesos ($5.000.000.000), cada una de las sociedades
escindidas y beneficiarias estarán obligadas a declarar y pagar el impuesto al patrimonio a la
tarifa del cuatro punto ocho por ciento (4.8%) liquidado sobre sus respetivas bases gravables.
Jurisprudencia Vigencia

-- 9 of 40 --

Corte Constitucional
- Inciso declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-635-11 de 24 de agosto de 2011, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván
Palacio Palacio, 'en el entendido de que los procesos de escisión, la constitución de
sociedades por acciones simplificadas y la responsabilidad solidaria a que se refieren sólo
pueden comprender los actos ocurridos a partir del 29 de diciembre de 2010'
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> Así mismo, para efectos de lo dispuesto en el
artículo 293-1 las personas naturales o jurídicas que, de conformidad con la Ley 1258 de 2008,
hayan constituido sociedades por acciones simplificadas durante el año gravable 2010, deberán
sumar los patrimonios líquidos poseídos a 1o de enero de 2011 por las personas naturales o
jurídicas que las constituyeron y por las respectivas S.A.S. con el fin de determinar su sujeción al
impuesto.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-635-11 de 24 de agosto de 2011, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván
Palacio Palacio, 'en el entendido de que los procesos de escisión, la constitución de
sociedades por acciones simplificadas y la responsabilidad solidaria a que se refieren sólo
pueden comprender los actos ocurridos a partir del 29 de diciembre de 2010'
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> Cuando la sumatoria de los patrimonios líquidos
poseídos a 1o de enero de 2011 sea igual o superior a tres mil millones de pesos
($3.000.000.000) y hasta cinco mil millones de pesos ($5.000.000.000), las personas naturales o
jurídicas que las constituyeron y que cada una de las S.A.S. estarán obligadas a declarar y pagar
el impuesto al patrimonio a la tarifa del dos punto cuatro por ciento (2.4%) liquidado sobre sus
respectivas bases gravables. Cuando la sumatoria de los patrimonios líquidos poseídos a 1o de
enero de 2011 sea superior a cinco mil millones de pesos (5.000.000.000), las personas naturales
o jurídicas que las constituyeron y cada una de las S.A.S. estarán obligadas a declarar y pagar el
impuesto al patrimonio a la tarifa del cuatro punto ocho por ciento (4.8%) liquidado sobre sus
respectivas bases gravables. Las personas naturales o jurídicas que las constituyeron responderán
solidariamente por el impuesto al patrimonio, actualización e interés de las S.A.S. a prorrata de
sus aportes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-635-11 de 24 de agosto de 2011, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván
Palacio Palacio, 'en el entendido de que los procesos de escisión, la constitución de
sociedades por acciones simplificadas y la responsabilidad solidaria a que se refieren sólo
pueden comprender los actos ocurridos a partir del 29 de diciembre de 2010'
Jurisprudencia Vigencia

-- 10 of 40 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-025-12 de 24 de enero de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo. Salvamento de Voto.
Doctrina Concordante
Oficio tributario DIAN 55947 de 2013
ARTÍCULO 11. EXCLUSIÓN DE IVA A SERVICIOS DE CONEXIÓN Y ACCESO A
INTERNET. Adiciónase el siguiente numeral al artículo 476 del Estatuto Tributario:
“15. Los servicios de conexión y acceso a Internet de los usuarios residenciales de los estratos 1,
2 y 3”.
En los casos en que dichos servicios sean ofrecidos de forma empaquetada con otros servicios de
telecomunicaciones, los órganos reguladores del servicio de telecomunicaciones que resulten
competentes tomarán las medidas regulatorias que sean necesarias con el fin de que el beneficio
tributario no genere subsidios cruzados entre servicios.
Para los fines previstos en este numeral, se tendrá en cuenta lo previsto en el artículo 64 numeral
8 de la Ley 1341 de 2009.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 66561 de 2011
Oficio Tributario DIAN 45380 de 2011
ARTÍCULO 12. INTERESES A FAVOR DEL CONTRIBUYENTE. Modifícase el artículo
863 del Estatuto Tributario el cual queda así:
“Artículo 863. Cuando hubiere un pago en exceso o en las declaraciones tributarias resulte un
saldo a favor del contribuyente, sólo se causarán intereses comentes y moratorios, en los
siguientes casos:
Se causan intereses corrientes, cuando se hubiere presentado solicitud de devolución y el saldo a
favor estuviere en discusión, desde la fecha de notificación del requerimiento especial o del acto
que niegue la devolución, según el caso, hasta la ejecutoria del acto o providencia que confirme
total o parcialmente el saldo a favor.
Se causan intereses moratorios, a partir del vencimiento del término para devolver y hasta la
fecha del giro del cheque, emisión del título o consignación.
En todos los casos en que el saldo a favor hubiere sido discutido, se causan intereses moratorios
desde el día siguiente a la ejecutoria del acto o providencia que confirme total o parcialmente el
saldo a favor, hasta la fecha del giro del cheque, emisión del título o consignación”.
Jurisprudencia Vigencia

-- 11 of 40 --

Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-025-12 de 24 de enero de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo. Salvamento de Voto.
ARTÍCULO 13. Adiciónase el artículo 437-2 del Estatuto Tributario, con el siguiente
numeral:
“7. Los responsables del Régimen Común proveedores de Sociedades de Comercialización
Internacional cuando adquieran bienes corporales muebles o servicios gravados de personas que
pertenezcan al Régimen Común, distintos de los agentes de retención mencionados en los
numerales 1 y 2, o cuando el pago se realice a través de sistemas de tarjeta débito o crédito, o a
través de entidades financieras en los términos del artículo 376-1 de este Estatuto.
Concordancias
Decreto 1919 de 2011
Decreto 493 de 2011
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 86818 de 2011
Oficio Tributario DIAN 77119 de 2011
Oficio Tributario DIAN 51859 de 2011
Oficio tributario DIAN 26812 de 2011
ARTÍCULO 14. Adiciónase el inciso 1o del artículo 857 del Estatuto Tributario, con el
siguiente numeral.
“5. Cuando se compruebe que el proveedor de las Sociedades de Comercialización Internacional
solicitante de devolución y/o compensación, a la fecha de presentación de la solicitud no ha
cumplido con la obligación de efectuar la retención, consignar lo retenido y presentar las
declaraciones de retención en la fuente con pago, de los períodos cuyo plazo para la presentación
y pago se encuentren vencidos a la fecha de presentación de la solicitud.
En estos casos no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 580-1 de este
Estatuto.
Cuando la retención en la fuente a título de impuesto sobre las ventas haya sido practicada y
consignada directamente al Tesoro Nacional a través de las entidades financieras, conforme lo
prevé el artículo 376-1 de este Estatuto, se verificará el cumplimiento de la obligación de
declarar los periodos cuyo plazo para la presentación se encuentren vencidos a la fecha de
presentación de la solicitud”.
Doctrina Concordante

-- 12 of 40 --

Concepto DIAN 4920 de 2023
Oficio DIAN 2203 de 2023
Oficio Tributario DIAN 77119 de 2011
Oficio Tributario DIAN 26812 de 2011
ARTÍCULO 15. INEFICACIA DE LAS DECLARACIONES DE RETENCIÓN EN LA
FUENTE PRESENTADAS SIN PAGO TOTAL. Se adiciona el Estatuto Tributario con el
siguiente artículo:
“Artículo 580-1. Ineficacia de las declaraciones de retención en la fuente presentadas sin pago
total. Las declaraciones de retención en la fuente presentadas sin pago total no producirán efecto
legal alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-102-15 de 11 de marzo de 2015, Magistrada Ponente Dra. Gloria
Stella Ortiz Delgado.
Lo señalado en el inciso anterior no se aplicará cuando la declaración de retención en la fuente se
presente sin pago por parte de un agente retenedor que sea titular de un saldo a favor igual o
superior a ochenta y dos mil (82.000) UVT susceptible de compensar con el saldo a pagar de la
respectiva declaración de retención en la fuente. Para tal efecto el saldo a favor debe haberse
generado antes de la presentación de la declaración de retención en la fuente por un valor igual o
superior al saldo a pagar determinado en dicha declaración.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-883-11 de 23 de noviembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva.
El agente retenedor deberá solicitar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales la
compensación del saldo a favor con el saldo a pagar determinado en la declaración de retención,
dentro de los seis meses (6) siguientes a la presentación de la respectiva declaración de retención
en la fuente.
Cuando el agente retenedor no solicite la compensación del saldo a favor oportunamente o
cuando la solicitud sea rechazada la declaración de retención en la fuente presentada sin pago no
producirá efecto legal alguno, sin necesidad de acto administrativo que así lo declare”.
Concordancias
Decreto 358 de 2011

-- 13 of 40 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 22619 de 2019
Oficio Tributario DIAN 41667 de 2012
Oficio Tributario DIAN 2880 de 2012
Oficio Tributario DIAN 95945 de 2011
Oficio Tributario DIAN 93135 de 2011
Oficio Tributario DIAN 92012 de 2011
Oficio Tributario DIAN 88243 de 2011
Oficio Tributario DIAN 59943 de 2011
ARTÍCULO 16. INEFICACIA EN LAS DECLARACIONES DE DERECHOS DE
EXPLOTACIÓN Y GASTOS DE ADMINISTRACIÓN PRESENTADAS SIN PAGO TOTAL.
Adiciónese el artículo 41 de la Ley 643 de 2001, con el siguiente inciso:
“Las declaraciones de derechos de explotación y gastos de administración de los juegos de suerte
y azar presentadas sin pago total, no producirán efecto legal alguno, sin necesidad de acto
administrativo que así lo declare”.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 93135 de 2011
ARTÍCULO 17. INFORMACIÓN PARA EFECTOS DE CONTROL TRIBUTARIO.
Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
“Artículo 631-3. Información para efectos de control tributario. El Director General de la U.A.E.
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, señalará las especificaciones de la información
con relevancia tributaria que deben suministrar los contribuyentes y no contribuyentes”.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 7036 de 2024
ARTÍCULO 18. DEVOLUCIÓN CON PRESENTACIÓN DE GARANTÍA. Modifícase el
artículo 860 del Estatuto Tributario, el cual queda así:
“Artículo 860. Devolución con presentación de garantía. <Aparte tachado ENEXEQUIBLE>
Cuando el contribuyente o responsable presente con la solicitud de devolución una garantía a
favor de la Nación, otorgada por entidades bancarias o de compañías de seguros, por valor
equivalente al monto objeto de devolución, más las sanciones de que trata el artículo 670 de
este Estatuto siempre que estas últimas no superen diez mil (10.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes, la Administración de Impuestos, dentro de los veinte (20) días
siguientes deberá hacer entrega del cheque, título o giro.

-- 14 of 40 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-877-11 de 22 de noviembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra
Porto.
<Aparte tachado ENEXEQUIBLE> La garantía de que trata este artículo tendrá una vigencia de
dos (2) años. Si dentro de este lapso, la Administración Tributaria notifica el requerimiento
especial o el contribuyente corrige la declaración, el garante será solidariamente responsable por
las obligaciones garantizadas, incluyendo el monto de las sanciones por improcedencia de la
devolución, las cuales se harán efectivas junto con los intereses correspondientes, una vez quede
en firme en la vía gubernativa, o en la vía jurisdiccional cuando se interponga demanda ante la
jurisdicción administrativa, el acto administrativo de liquidación oficial o de improcedencia de la
devolución, aún si este se produce con posterioridad a los dos años.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte tachado “incluyendo el monto de las sanciones por improcedencia de la devolución”
declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-112-22 de 24
de marzo de 2022, Magistrado Ponente Dr. Jorge Enrique Ibáñez Najar.
En el texto de toda garantía constituida a favor de la Nación –Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales–, deberá constar expresamente la mención de que la entidad bancaria o compañía de
seguros renuncia al beneficio de excusión.
El Director de Impuestos y Aduanas Nacionales, previa evaluación de los factores de riesgo en
las devoluciones, podrá prescribir mediante resolución motivada, los contribuyentes o sectores
que se sujetarán al término general de que trata el artículo 855 de este Estatuto, aunque la
solicitud de devolución y/o compensación sea presentada con garantía, caso en el cual podrá ser
suspendido el término para devolver y/o compensar hasta por un máximo de noventa (90) días
conforme con lo previsto en el artículo 857-1.
En todos los casos en que el contribuyente o responsable corrija la declaración tributaria cuyo
saldo a favor fue objeto de devolución y/o compensación, tramitada con o sin garantía, la
Administración Tributaria impondrá las sanciones de que trata el artículo 670 de este Estatuto,
previa formulación del pliego de cargos y dará traslado por el término de un (1) mes para
responder, para tal efecto, el pliego de cargos debe proferirse dentro de los dos (2) años
siguientes a la presentación de la declaración de corrección”.
Doctrina Concordante

-- 15 of 40 --

Oficio tributario DIAN 21296 de 2012
Oficio tributario DIAN 81572 de 2011
Oficio Tributario DIAN 17443 de 2011
Oficio Tributario DIAN 13075 de 2011
ARTÍCULO 19. Modifícase el inciso 1o del artículo 855 del Estatuto Tributario, el cual queda
así:
“Artículo 855. Término para efectuar la devolución. La Administración de Impuestos deberá
devolver, previa las compensaciones a que haya lugar, los saldos a favor originados en los
impuestos sobre la renta y complementarios y sobre las ventas, dentro de los cincuenta (50) días
siguientes a la fecha de la solicitud de devolución presentada oportunamente y en debida forma”.
ARTÍCULO 20. NO OBLIGADOS A PRESENTAR DECLARACIÓN DE RETENCIÓN
EN LA FUENTE. Se modifica el parágrafo 2o y se adiciona un parágrafo transitorio al artículo
606 del Estatuto Tributario, así:
PARÁGRAFO 2o. La presentación de la declaración de que trata este artículo no será obligatoria
en los periodos en los cuales no se hayan realizado operaciones sujetas a retención en la fuente.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los agentes de retención que no hayan cumplido con la
obligación de presentar las declaraciones de retención en la fuente en ceros en los meses que no
realizaron pagos sujetos a retención, desde julio de 2006, podrán presentar esas declaraciones
dentro de los seis meses siguientes a la vigencia de esta ley sin liquidar sanción por
extemporaneidad”.
Concordancias
Resolución DIAN 7788 de 2011
ARTÍCULO 21. PROCESO DE MODERNIZACIÓN DE LA DIAN. La DIAN continuará su
proceso de modernización tecnológica con el fin simplificar y disminuir los procedimientos
requeridos para cumplir las obligaciones tributarias formales y sustantivas.
PARÁGRAFO. El proceso de modernización tecnológica de la DIAN no podrá ser superior a
dos (2) años, después de entrada en vigencia la presente ley.
ARTÍCULO 22. NO OBLIGADOS A PRESENTAR DECLARACIÓN DEL IMPUESTO
SOBRE LAS VENTAS. Adiciónase el artículo 601 del Estatuto Tributario con los siguientes
incisos y parágrafos:
“Tampoco estarán obligados a presentar la declaración bimestral del impuesto sobre las ventas
los responsables del régimen común en los períodos en los cuales no hayan efectuado
operaciones sometidas al impuesto ni operaciones que den lugar a impuestos descontables,
ajustes o deducciones en los términos de lo dispuesto en los artículos 484 y 486 del Estatuto
Tributario.

-- 16 of 40 --

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los responsables obligados a presentar declaración bimestral
del impuesto sobre las ventas que no hayan cumplido la obligación de presentar las declaraciones
del impuesto sobre las ventas en ceros (0) en los meses en los cuales no realizaron operaciones
sometidas al impuesto ni operaciones que den lugar a impuestos descontables, ajustes o
deducciones en los términos de los artículos 484 y 486 de este Estatuto desde que tenían la
obligación, podrán presentar esas declaraciones dentro de los seis (6) meses siguientes a la
vigencia de esta Ley sin liquidar sanción por extemporaneidad”.
Concordancias
Resolución DIAN 7788 de 2011
ARTÍCULO 23. Modifíquese el último inciso del artículo 23 del Estatuto Tributario, el cual
queda así:
“No son contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios, las asociaciones de
hogares comunitarios y hogares infantiles del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o
autorizados por éste y las asociaciones de adultos mayores autorizado por el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar”.
ARTÍCULO 24. Adiciónese el artículo 598 del Estatuto Tributario con el siguiente literal:
“c) Las asociaciones de hogares comunitarios y hogares infantiles del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar o autorizados por este y las asociaciones de adultos mayores autorizado por el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar”.
ARTÍCULO 25. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
Artículo 587-1. Suministro de información con fines estadísticos. La Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales podrá, previa solicitud, suministrar al Departamento Administrativo
Nacional de Estadística –DANE– para propósitos estrictamente estadísticos y en particular para
desarrollar encuestas económicas y para análisis empresariales como demografía de empresas,
información tributaria globalizada o desagregada por sectores.
El uso de esta información estará sometida a la más estricta reserva.
Para efectos del control y verificación del cumplimiento de requisitos establecidos, de
conformidad con la Constitución y la ley, en los procesos de contratación administrativa que
adelante el Instituto Nacional de Concesiones “INCO” o quien haga sus veces, por cuantía
superior a cuarenta y un mil (41.000) UVT, podrá solicitar a la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales la información de los contribuyentes, responsables y demás sujetos
obligados, que tengan la calidad de proponentes, que repose en las declaraciones tributarias y en
los sistemas de información y registro de la entidad. El Instituto Nacional de Concesiones
“INCO” sólo podrá utilizar la información suministrada para los fines mencionados, guardando
respecto de dicha información la más absoluta reserva”.
ARTÍCULO 26. MEDIOS DE PAGO PARA EFECTOS DE LA ACEPTACIÓN DE
COSTOS, DEDUCCIONES, PASIVOS E IMPUESTOS DESCONTABLES. Se adiciona el
Estatuto Tributario con el siguiente artículo:

-- 17 of 40 --

Artículo 771-5. Medios de pago para efectos de la aceptación de costos, deducciones, pasivos e
impuestos descontables. Para efectos de su reconocimiento fiscal como costos, deducciones,
pasivos o impuestos descontables, los pagos que efectúen los contribuyentes o responsables
deberán realizarse mediante alguno de los siguientes medios de pago: Depósitos en cuentas
bancarias, giros o transferencias bancarias, cheques girados al primer beneficiario, tarjetas de
crédito, tarjetas débito u otro tipo de tarjetas o bonos que sirvan como medios de pago en la
forma y condiciones que autorice el Gobierno Nacional.
Lo dispuesto en el presente artículo no impide el reconocimiento fiscal de los pagos en especie ni
la utilización de los demás modos de extinción de las obligaciones distintos al pago, previstos en
el artículo 1625 del Código Civil y demás normas concordantes.
Así mismo, lo dispuesto en el presente artículo solo tiene efectos fiscales y se entiende sin
perjuicio de la validez del efectivo como medio de pago legítimo y con poder liberatorio
ilimitado, de conformidad con el artículo 8o de la Ley 31 de 1992.
PARÁGRAFO. Podrán tener reconocimiento fiscal como costos, deducciones, pasivos o
impuestos descontables, los pagos en efectivo que efectúen los contribuyentes o responsables,
independientemente del número de pagos que se realicen durante el año, así:
– En el primer año, el menor entre el ochenta y cinco por ciento (85%) de lo pagado o cien mil
(100.000) UVT, o el cincuenta por ciento (50%) de los costos y deducciones totales.
– En el segundo año, el menor entre el setenta por ciento (70%) de lo pagado u ochenta mil
(80.000) UVT, o el cuarenta y cinco por ciento (45%) de los costos y deducciones totales.
– En el tercer año, el menor entre el cincuenta y cinco por ciento (55%) de lo pagado o sesenta
mil (60.000) UVT, o el cuarenta por ciento (40%) de los costos y deducciones totales.
A partir del cuarto año, el menor entre cuarenta por ciento (40%) de lo pagado o cuarenta mil
(40.000) UVT, o el treinta y cinco por ciento (35%) de los costos y deducciones totales.
Esta gradualidad prevista en el presente artículo empieza su aplicación a partir del año gravable
2014.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-932-14 de 3 de diciembre de 2014, Magistrada Ponente Dra. Martha
Victoria Sáchica Méndez.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-264-13
de 8 de mayo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo. Estarse a lo
resuelto en la C-249-13.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-249-13 de 24 de abril de 2013, Magistrado Ponente Dra. María
Victoria Calle Correa. Fallo inhibitorio en lo que se refiere a la acusación por supuesta
violación del derecho al debido proceso.

-- 18 of 40 --

Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 50462 de 2011
Oficio Tributario DIAN 34361 de 2011
ARTÍCULO 27. RETENCIÓN EN LA FUENTE A TRAVÉS DE LAS ENTIDADES
FINANCIERAS. Adiciónase el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
Artículo 376-1. Retención en la fuente a través de las entidades financieras. Con el fin de
asegurar el control y la eficiencia en el recaudo de los impuestos nacionales, las retenciones en la
fuente que deben efectuar los agentes de retención, que determine la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales, a título de los impuestos de renta e IVA serán practicadas y consignadas
directamente al Tesoro Nacional a través de las entidades financieras.
Para el efecto, el sujeto que ordena el pago deberá identificar la(s) cuenta (s) corrientes o de
ahorros a través de las cuales se realicen de forma exclusiva los pagos sometidos a retención en
la fuente, e indicar a la entidad financiera el concepto o conceptos sujetos a retención, la base del
cálculo, la(s) tarifa(s) y demás elementos necesarios para garantizar que las retenciones se
practiquen en debida forma. Si el sujeto que ordena el pago no suministra la información aquí
relacionada, la entidad financiera aplicará la tarifa de retención del diez por ciento (10%) sobre el
valor total del pago. La inexactitud, deficiencia o la falta de la información aquí prevista será
responsabilidad exclusiva del sujeto que ordena el pago.
Todas las sanciones derivadas del incumplimiento de las obligaciones y responsabilidades que en
su condición de agentes de retención deben cumplir los ordenantes del pago serán de su
exclusiva responsabilidad.
Las entidades financieras que en virtud de lo dispuesto en el presente artículo deban efectuar y
consignar las retenciones responderán por las sumas retenidas y por los intereses aplicables, en el
evento que no se consignen dentro de los plazos establecidos.
El Gobierno Nacional reglamentará esta disposición”.
Concordancias
Decreto 1101 de 2013
Decreto 1159 de 2012
ARTÍCULO 28. Adiciónase el artículo 871 del Estatuto Tributario con los siguientes incisos:
“Inciso 8o. También constituye hecho generador del impuesto, los desembolsos de créditos y los
pagos derivados de operaciones de compensación y liquidación de valores, operaciones de
reporto, simultáneas y trasferencia temporal de valores, operaciones de derivados, divisas o en
las bolsas de productos agropecuarios u otros comodities, incluidas las garantías entregadas por
cuenta de participantes realizados a través de sistemas de compensación y liquidación cuyo
importe se destine a realizar desembolsos o pagos a terceros, mandatarios o diputados para el
cobro y/o el pago a cualquier título por cuenta de los clientes de las entidades vigiladas por la
Superintendencias Financiera o Economía Solidaria según el caso, por conceptos tales como
nómina, servicios, proveedores, adquisición de bienes o cualquier cumplimiento de obligaciones.

-- 19 of 40 --

Inciso 9o. Igualmente, constituye hecho generador los desembolsos de créditos abonados y/o
cancelados el mismo día.
Inciso 10. En los casos previstos en los incisos 8o y 9o el sujeto pasivo del impuesto es el deudor
del crédito, el cliente, mandante, fideicomitente o comitente.
Inciso 11. Las cuentas de ahorro colectivo o carteras colectivas se encuentran gravadas con el
impuesto en la misma forma que las cuentas de ahorro individual en cabeza de la portante o
suscriptor.
ARTÍCULO 29. RECURSOS PARA EL FONDO PARA EL SUBSIDIO DE VIVIENDA DE
INTERÉS SOCIAL - FOVIS. El numeral 7 del artículo 16 de la Ley 789 de 2002 quedará así:
“7. Mantener para el Fondo de Vivienda de Interés Social, los mismos porcentajes definidos para
el año 2002 por la Superintendencia de Subsidio Familiar, con base en la Ley 633 del año 2000
de acuerdo con el cálculo de cociente establecido en la Ley 49 de 1990. Descontados los
porcentajes uno por ciento (1%), dos por ciento (2%) y tres por ciento (3%) previsto en el literal
d) del artículo 6o de la presente ley para el fomento del empleo”.
ARTÍCULO 30. FACULTADES EXTRAORDINARIAS PARA MODIFICAR EL
RÉGIMEN SANCIONATORIO EN MATERIA CAMBIARIA. Revístase al Presidente de la
República de facultades extraordinarias por el término de seis (6) meses contados a partir de la
promulgación de la presente ley, para modificar el régimen sancionatorio y el procedimiento
administrativo cambiario a seguir por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-269-22 de 28 de julio de 2022, Magistrado Ponente Dr. Jorge Enrique
Ibáñez Najar.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, respecto del cargo por supuestas irregularidades en el
proceso de conciliación previsto por el artículo 161 del Reglamento del Congreso <sic, C.P>,
por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-590-12 de 25 de julio de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto.
Concordancias
Decreto 2245 de 2011
Doctrina Concordante
Oficio Cambiario DIAN 5928 de 2012
ARTÍCULO 31. BASE GRAVABLE DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS
TEMPORALES. La base gravable de las Empresas de Servicios Temporales para los efectos del
impuesto de industria y comercio serán los ingresos brutos, entendiendo por estos el valor del
servicio de colaboración temporal menos los salarios, Seguridad Social, Parafiscales,
indemnizaciones y prestaciones sociales de los trabajadores en misión.

-- 20 of 40 --

ARTÍCULO 32. El artículo 862 del Estatuto Tributario quedará así:
“Artículo 862. Mecanismo para efectuar la devolución. La devolución de saldos a favor podrá
efectuarse mediante cheque, título o giro. La administración tributaria podrá efectuar
devoluciones de saldos a favor superiores a un mil (1.000 UVT) mediante títulos de devolución
de impuestos, los cuales solo servirán para cancelar impuestos o derechos administrados por las
Direcciones de Impuestos y de Aduanas dentro del año calendario siguiente a la fecha de su
expedición.
El valor de los títulos emitidos en cada año, no podrá exceder del diez por ciento (10%) del valor
de los recaudos administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales respecto al
año anterior; se expedirán a nombre del beneficiario de la devolución y serán negociables”.
ARTÍCULO 33. Modifícase el artículo 689-1 del Estatuto Tributario, el cual queda así:
“Artículo 689-1. Beneficio de la auditoría. Para los períodos gravables 2011 a 2012, la
liquidación privada de los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios que
incrementen su impuesto neto de renta en por lo menos un porcentaje equivalente a cinco (5)
veces la inflación causada del respectivo período gravable, en relación con el impuesto neto de
renta del año inmediatamente anterior, quedará en firme si dentro de los dieciocho (18) meses
siguientes a la fecha de su presentación no se hubiere notificado emplazamiento para corregir,
siempre que la declaración sea debidamente presentada en forma oportuna y el pago se realice en
los plazos que para tal efecto fije el Gobierno Nacional.
Si el incremento del impuesto neto de renta es de al menos siete (7) veces la inflación causada en
el respectivo año gravable, en relación con el impuesto neto de renta del año inmediatamente
anterior, la declaración de renta quedará en firme si dentro de los doce (12) meses siguientes a la
fecha de su presentación no se hubiere notificado emplazamiento para corregir, siempre que la
declaración sea debidamente presentada en forma oportuna y el pago se realice en los plazos que
para tal efecto fije el Gobierno Nacional.
Si el incremento del impuesto neto de renta es de al menos doce (12) veces la inflación causada
en el respectivo año gravable, en relación con el impuesto neto de renta del año inmediatamente
anterior, la declaración de renta quedará en firme si dentro de los seis (6) meses siguientes a la
fecha de su presentación no se hubiere notificado emplazamiento para corregir, siempre que la
declaración sea debidamente presentada en forma oportuna y el pago se realice en los plazos que
para tal efecto fije el Gobierno Nacional.
Esta norma no es aplicable a los contribuyentes que gocen de beneficios tributarios en razón a su
ubicación en una zona geográfica determinada.
Cuando la declaración objeto de beneficio de auditoría arroje una pérdida fiscal, la
Administración Tributaria podrá ejercer las facultades de fiscalización para determinar la
procedencia o improcedencia de la misma y por ende su compensación en años posteriores. Esta
facultad se tendrá no obstante haya transcurrido los períodos de que trata el presente artículo.
En el caso de los contribuyentes que en los años anteriores al periodo en que pretende acogerse al
beneficio de auditoría, no hubieren presentado declaración de renta y complementarios, y
cumplan con dicha obligación dentro de los plazos que señale el Gobierno Nacional para

-- 21 of 40 --

presentar las declaraciones correspondientes a los períodos gravables 2011 a 2012, les serán
aplicables los términos de firmeza de la liquidación prevista en este artículo, para lo cual deberán
incrementar el impuesto neto de renta a cargo por dichos períodos en los porcentajes de inflación
del respectivo año gravable de que trata el presente artículo.
Cuando se demuestre que las retenciones en la fuente declaradas son inexistentes, no procederá
el beneficio de auditoría.
PARÁGRAFO 1o. Las declaraciones de corrección y solicitudes de corrección que se presenten
antes del término de firmeza de que trata el presente artículo, no afectarán la validez del
beneficio de auditoría, siempre y cuando en la declaración inicial el contribuyente cumpla con
los requisitos de presentación oportuna, incremento del impuesto neto sobre la renta, pago, y en
las correcciones dichos requisitos se mantengan.
PARÁGRAFO 2o. Cuando el impuesto neto sobre la renta de la declaración correspondiente al
año gravable frente al cual debe cumplirse el requisito del incremento, sea inferior a 41 UVT, no
procederá la aplicación del beneficio de auditoría.
PARÁGRAFO 3o. Cuando se trate de declaraciones que registren saldo a favor, el término para
solicitar la devolución y/o compensación será el previsto en este artículo, para la firmeza de la
declaración”.
ARTÍCULO 34. Modifíquese el inciso 3o del artículo 837-1 del Estatuto Tributario el cual
queda así:
“No serán susceptibles de medidas cautelares por parte de la DIAN y demás entidades públicas,
los bienes inmuebles afectados con patrimonio de familia inembargable o con afectación a
vivienda familiar, y las cuentas de depósito en el Banco de la República”.
ARTÍCULO 35. Modifíquese el numeral 1 del artículo 879 del Estatuto Tributario el cual
quedará así:
“1. Los retiros efectuados de las cuentas de ahorro o tarjetas prepago abiertas o administradas por
entidades financieras y/o cooperativas de naturaleza financiera o de ahorro y crédito vigiladas
por las Superintendencias Financiera o de Economía Solidaria respectivamente, que no excedan
mensualmente de trescientos cincuenta (350) UVT, para lo cual el titular de la cuenta o de la
tarjeta prepago deberá indicar ante el respectivo establecimiento de crédito o cooperativa
financiera, que dicha cuenta o tarjeta prepago será la única beneficiada con la exención.
La exención se aplicará exclusivamente a una cuenta de ahorros o tarjeta prepago por titular y
siempre y cuando pertenezca a un único titular. Cuando quiera que una persona sea titular de más
de una cuenta de ahorros y tarjeta prepago en uno o varios establecimientos de crédito, deberá
elegir en relación con la cual operará el beneficio tributario aquí previsto e indicárselo al
respectivo establecimiento”.
ARTÍCULO 36. Modifíquese el inciso 1o del numeral 14 del artículo 879 del Estatuto
Tributario el cual quedará así:
“14. Los traslados que se realicen entre cuentas corrientes y/o de ahorros y/o tarjetas prepago

-- 22 of 40 --

abiertas en un mismo establecimiento de crédito, cooperativa con actividad financiera,
cooperativa de ahorro y crédito, comisionistas de bolsa y demás entidades vigiladas por las
Superintendencias Financiera o de Economía Solidaria según el caso, a nombre de un mismo y
único titular, así como los traslados entre inversiones o portafolios que se realicen por parte de
una sociedad comisionista de bolsa, una sociedad fiduciaria o una sociedad administradora de
inversiones, vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia a favor de un mismo
beneficiario, salvo lo correspondiente a las utilidades o rendimientos que hubiere generado la
inversión, los cuales son la base gravable para la liquidación del impuesto, el cual será retenido
por el comisionista o quien reconozca las utilidades o rendimientos.
Esta exención se aplicará también cuando el traslado se realice entre cuentas de ahorro colectivo
o entre estas y cuentas corrientes o de ahorro o entre inversiones que pertenezcan a un mismo y
único titular, siempre y cuando estén abiertas en la misma entidad vigilada por la
Superintendencia Financiera de Colombia”.
Notas del Editor
- El editor destaca que los incisos modificados son el 1 y el 2 del numeral 14.
ARTÍCULO 37. Se propone adicionar un inciso tercero al artículo 36-1 del Estatuto
Tributario, en los siguientes términos:
“Tampoco constituye renta ni ganancia ocasional las utilidades provenientes de la negociación de
derivados que sean valores y cuyo subyacente esté representando exclusivamente en acciones
inscritas en una bolsa de valores colombiana, índices o participaciones en fondos o carteras
colectivas que reflejen el comportamiento de dichas acciones”.
ARTÍCULO 38. INTERESES EN DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS. Adiciónese el
siguiente inciso al artículo 864 del Estatuto Tributario:
“Los intereses corrientes se liquidarán a una tasa equivalente al interés bancario corriente
certificado por la Superintendencia Financiera de Colombia; para la liquidación de los intereses
moratorios, se descontará el término del plazo originario para devolver no utilizado por la
administración a la fecha del rechazo total o parcial del saldo a favor”.
ARTÍCULO 39. Adiciónese el artículo 6o de la Ley 1106 de 2006 el siguiente parágrafo:
PARÁGRAFO 3o. El recaudo por concepto de la contribución especial que se prorroga mediante
la presente ley en contratos que se ejecuten a través de convenios entre entidades del orden
nacional y/o territorial deberá ser consignado inmediatamente en forma proporcional a la
participación en el convenio de la respectiva entidad”.
ARTÍCULO 40. Modifícase el artículo 65 de la Ley 633 de 2000, el cual queda así:
“Artículo 65. Manejo financiero. El artículo 65 de la Ley 633 de 2000, quedará así: Las cajas
tendrán un manejo financiero independiente y en cuentas separadas del recaudo del cuatro por
ciento (4%) de la nómina, para los servicios de mercadeo y salud, incluidos en estos últimos las
actividades de IPS y EPS. Por consiguiente, a partir de la vigencia de la presente Ley, en ningún
caso los recursos provenientes del aporte del cuatro por ciento (4%) podrán destinarse a subsidiar

-- 23 of 40 --

dichas actividades.
PARÁGRAFO 1o. Las cajas de compensación familiar podrán aprobar préstamos con destino a
colaborar en el pago de atención de personas a cargo de trabajadores beneficiarios, al tenor de la
Ley 21 de 1982, en eventos que no estén cubiertos por el Sistema General de Seguridad Social en
salud o cobertura de servicios médico-asistenciales a que, por norma legal, deba estar afiliado el
trabajador. El préstamo por evento podrá ser superior a diez (10) veces la cuota del subsidio
monetario mensual vigente al momento del mismo. Las cajas podrán establecer cuotas
moderadoras para estos efectos exclusivamente.
PARÁGRAFO 2o. Los subsidios de escolaridad en dinero pagados por las Cajas de
Compensación a las personas a cargo de trabajadores beneficiarias, matriculadas en los tres (3)
últimos grados del ciclo secundario de la educación básica y en el nivel de educación media,
formarán parte del cálculo de subsidio monetario pagado por cada Caja de Compensación
Familiar y de la obligación de destinación para educación prevista en el artículo 5o del Decreto
1902 de 1994, siempre que la destinación total para ella no resulte inferior a la obligatoria antes
de la vigencia de la presente ley.
PARÁGRAFO 3o. Cuando durante el ejercicio anual el programa de salud presente resultados
deficitarios, las Cajas de Compensación Familiar, previa decisión de sus Consejos Directivos,
podrán cubrir el déficit con los remanentes que arroje la Caja en el correspondiente período que
provengan de los diferentes componentes del programa de salud y de programas distintos a los
ejecutados con recursos provenientes del cuatro 4%.
Adicionalmente, las Cajas de Compensación Familiar podrán financiar el programa de salud, con
recursos de crédito.
ARTÍCULO 41. Adiciónese el Estatuto Tributario con el siguiente artículo:
“Artículo 260-11. Sanciones por el incumplimiento de obligaciones formales del régimen de
precios de transferencia. La sanción relativa a la documentación comprobatoria a que se refiere
el numeral 1 del literal a) del artículo 260-10 de este Estatuto, no podrá exceder de quince mil
UVT (15.000 UVT) y la contemplada en el numeral 2 del mismo literal no podrá exceder de
veinte mil UVT (20.000 UVT).
Las sanciones relativas a la declaración informativa a que se refiere el literal b) del artículo 260-
10 de este Estatuto, no podrán exceder de veinte mil UVT (20.000 UVT)”.
PARÁGRAFO. Los límites establecidos en este artículo se aplicarán a las sanciones que se
impongan a partir de la vigencia de esta modificación”.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 30593 de 2011
ARTÍCULO 42. El Gobierno Nacional apropiará en el PGN anualmente los recursos
presupuestales necesarios en su totalidad para pagar en forma oportuna y en primer orden los
subsidios de los estratos 1, 2 y 3 para los usuarios de energía eléctrica.
En ningún caso se podrán disminuir la apropiación de los recursos destinados a cubrir estos
subsidios.

-- 24 of 40 --

ARTÍCULO 43. Modifíquense los numerales 3 y 4 del literal a) del artículo 25 del Estatuto
tributario, los cuales quedan así:
“3. Los créditos que obtengan en el exterior las Corporaciones Financieras, las Cooperativas
Financieras, las Compañías de Financiamiento, Bancoldex y los bancos, constituidos conforme a
las leyes colombianas vigentes.
4. Los créditos para operaciones de Comercio Exterior, realizados por intermedio de las
Corporaciones Financieras, las Cooperativas Financieras, las Compañías de Financiamiento,
Bancoldex y los bancos, constituidos conforme a las leyes colombianas vigentes”.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 4914 de 2023
ARTÍCULO 44. <Artículo modificado por el artículo 118 de la Ley 1450 de 2011. El nuevo
texto es el siguiente:> Con el fin de dotar de competitividad los departamentos y municipios que
cuenten con ahorros en el FAEP, se autoriza a estos, para que retiren hasta un 25% del saldo total
que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley tengan en el Fondo de Ahorro y
Estabilización Petrolera, FAEP, a razón de una cuarta parte del total autorizado por cada año
entre el 2011 y el 2014.
Los recursos a que se refiere el inciso anterior tendrán como única destinación la inversión en
vías de su jurisdicción.
Notas del Editor
- El texto de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente, continuará
vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo dispuesto por el
artículo 336 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- El texto de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente, continuará
vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo dispuesto por el
artículo 267 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 150
de la Ley 1530 de 2012, 'por la cual se regula la organización y el funcionamiento del
Sistema General de Regalías', publicada en el Diario Oficial No. 48.433 de 17 de mayo de
2012, según el cual:
(Por favor remitirse a la norma que se transcribe a continuación para comprobar la vigencia
del texto original:)
'ARTÍCULO 150. RÉGIMEN DEL FONDO DE AHORRO Y ESTABILIZACIÓN
PETROLERA. El Fondo de Ahorro y Estabilización Petrolera continuará vigente, así como
las normas que lo regulen en lo pertinente, hasta agotar los recursos incorporados en él.

-- 25 of 40 --

A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, las entidades ahorradoras en este Fondo
podrán desahorrar anualmente, en proporciones iguales y por el término de ocho (8) años los
recursos que les correspondan en dicho fondo hasta desahorrar el ciento por ciento (100%) y
no estarán obligados a realizar ahorros en dichos fondos.
PARÁGRAFO. <Parágrafo adicionado por el artículo 6 de la Ley 1608 de 2013. El nuevo
texto es el siguiente:> Las Entidades Territoriales que reconocieron deudas del Régimen
Subsidiado de Salud, en el marco del artículo 275 de la Ley 1450 de 2011, y tienen ahorros
en este Fondo, podrán adelantar el desahorro en un periodo de hasta doce (12) meses, con el
objeto de pagar dichas deudas. Los recursos serán girados por parte de la Agencia Nacional
de Hidrocarburos (ANH), o la entidad que haga sus veces, al mecanismo único de recaudo y
giro implementado según lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 1438 de 2011, para que
desde este mecanismo se giren a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.'.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 118 de la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario
Oficial No. 48.102 de 16 de junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo, 2010-2014'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1430 de 2010:
ARTÍCULO 44. Con el fin de dotar de competitividad al departamento de Arauca, se
autoriza, a este para que retire hasta un veinticinco 25% del saldo total que a la fecha de
entrada en vigencia de la presente ley tenga en el Fondo de Ahorro y estabilización Petrolera
- FAEP, a razón de una cuarta parte del total acá autorizado, por cada año entre el 2011 y
2014.
Los recursos a que se refiere el inciso anterior, tendrán como única destinación la inversión
en vías de su jurisdicción.
ARTÍCULO 45. Modifícase el segundo inciso del artículo 115 del Estatuto Tributario, el cual
queda así:
“A partir del año gravable 2013 será deducible el cincuenta por ciento (50%) del gravamen a los
movimientos financieros efectivamente pagado por los contribuyentes durante el respectivo año
gravable, independientemente que tenga o no relación de causalidad con la actividad económica
del contribuyente, siempre que se encuentre debidamente certificado por el agente retenedor”.
Doctrina Concordante
Oficio tributario DIAN 81572 de 2011
Oficio tributario DIAN 25808 de 2011

-- 26 of 40 --

ARTÍCULO 46. Modifícase el artículo 254 del Estatuto tributario, el cual queda así:
“Artículo 254. Por impuestos pagados en el exterior. Los contribuyentes nacionales, o los
extranjeros personas naturales con cinco años o más de residencia continua o descontinua en el
país, que perciban rentas de fuente extranjera, sujetas al impuesto sobre la renta en el país de
origen, tienen derecho a descontar del monto del impuesto colombiano de renta, el pagado en el
extranjero, cualquiera sea su denominación, liquidado sobre esas mismas rentas, siempre que el
descuento no exceda del monto del impuesto que deba pagar el contribuyente en Colombia por
esas mismas rentas.
Cuando se trate de dividendos o participaciones provenientes de sociedades domiciliadas en el
exterior, habrá lugar a un descuento tributario en el impuesto sobre la renta por los impuestos
sobre la renta pagados en el exterior, de la siguiente forma:
a) El valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los dividendos o
participaciones por la tarifa del impuesto sobre la renta a la que hayan estado sometidas las
utilidades que los generaron;
b) Cuando la sociedad que reparte los dividendos o participaciones gravados en Colombia haya
recibido a su vez dividendos o participaciones de otras sociedades, ubicadas en la misma o en
otras jurisdicciones, el valor del descuento equivale al resultado de multiplicar el monto de los
dividendos o participaciones percibidos por el contribuyente nacional, por la tarifa a la que hayan
estado sometidas las utilidades que los generaron;
c) <Apartes tachados INEXEQUIBLES> Para tener derecho al descuento a que se refiere el
literal a) del presente artículo, el contribuyente nacional debe poseer una participación directa en
el capital de la sociedad de la cual recibe los dividendos o participaciones de al menos el quince
por ciento (15%) de las acciones o participaciones (excluyendo las acciones o participaciones sin
derecho a voto). Para el caso del literal b), el contribuyente nacional deberá poseer
indirectamente una participación en el capital de la subsidiaria o subsidiarias de al menos el
quince por ciento (15%) de las acciones o participaciones (excluyendo las acciones o
participaciones sin derecho a voto);
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Apartes tachados declarados INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-913-11 de 6 de diciembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 34361 de 2011
d) Cuando los dividendos o participaciones percibidas por el contribuyente nacional hayan
estado gravados en el país de origen el descuento se incrementará en el monto de tal gravamen;
e) En ningún caso el descuento a que se refiere este inciso, podrá exceder el monto del impuesto
de renta generado en Colombia por tales dividendos;
f) Para tener derecho al descuento a que se refieren los literales a), b) y d), el contribuyente

-- 27 of 40 --

deberá probar el pago en cada jurisdicción aportando certificado fiscal del pago del impuesto
expedido por la autoridad tributaria respectiva o en su defecto con prueba idónea;
g) Las reglas aquí previstas para el descuento tributario relacionado con dividendos o
participaciones provenientes del exterior serán aplicables a los dividendos o participaciones que
se perciban a partir de la vigencia de la presente ley, cualquiera que sea el periodo o ejercicio
financiero a que correspondan las utilidades que los generaron.
PARÁGRAFO. El impuesto sobre la renta pagado en el exterior, podrá ser tratado como
descuento en el año gravable en el cual se haya realizado el pago o en cualquiera de los cuatro
(4) periodos gravables siguientes sin perjuicio de lo previsto en el artículo 259 del Estatuto
Tributario”.
ARTÍCULO 47. Adiciónase el artículo 408 del Estatuto Tributario con los siguientes incisos:
“Los pagos o abonos en cuenta por concepto de rendimientos financieros, realizados a personas
no residentes o no domiciliadas en el país, originados en créditos obtenidos en el exterior por
término igual o superior a un (1) año o por concepto de intereses o costos financieros del canon
de arrendamiento originados en contratos de leasing que se celebre directamente o a través de
compañías de leasing con empresas extranjeras sin domicilio en Colombia, están sujetos a
retención en la fuente a la tarifa del catorce por ciento (14%) sobre el valor del pago o abono en
cuenta.
Los pagos o abonos en cuenta, originados en contratos de leasing sobre naves, helicópteros y/o
aerodinos, así como sus partes que se celebren directamente o a través de compañías de leasing,
con empresas extranjeras sin domicilio en Colombia, estarán sujetos a una tarifa de retención en
la fuente del uno por ciento (1%)”.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 5463 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5462 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5460 de 2011
ARTÍCULO 48. CONDICIÓN ESPECIAL PARA EL PAGO DE IMPUESTOS, TASAS Y
CONTRIBUCIONES. <Cumplimiento del término para el cual fue creado> Dentro de los seis
(6) meses siguientes a la vigencia de la presente ley, los sujetos pasivos, contribuyentes o
responsables de los impuestos, tasas y contribuciones, administrados por las entidades con
facultades para recaudar rentas o caudales públicos del nivel nacional, que se encuentren en mora
por obligaciones correspondientes a los períodos gravables 2008 y anteriores, tendrán derecho a
solicitar, únicamente con relación a las obligaciones causadas durante dichos periodos gravables,
la siguiente condición especial de pago:
Pago de contado el total de la obligación principal más los intereses y las sanciones actualizadas,
por cada concepto y período, con reducción al cincuenta por ciento (50%) del valor de los
intereses de mora causados hasta la fecha del correspondiente pago y de las sanciones. Para tal
efecto, el pago deberá realizarse dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de la
presente ley.

-- 28 of 40 --

Las obligaciones que hayan sido objeto de una facilidad de pago se podrán cancelar en las
condiciones aquí establecidas, sin perjuicio de la aplicación de las normas vigentes al momento
del otorgamiento de la respectiva facilidad, para las obligaciones que no sean canceladas.
Las autoridades territoriales podrán adoptar estas condiciones especiales en sus correspondientes
estatutos de rentas para los responsables de los impuestos, tasas y contribuciones de su
competencia conservando los límites de porcentajes y plazo previstos en el presente artículo.
PARÁGRAFO. Los sujetos pasivos, contribuyentes responsables y agentes de retención de los
impuestos, tasas y contribuciones administrados por las entidades con facultades para recaudar
rentas o caudales públicos del nivel nacional o territorial que se acojan a la condición especial de
pago de que trata este artículo y que incurran en mora en el pago de impuestos, retenciones en la
fuente, tasas y contribuciones dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha del pago realizado
con reducción al cincuenta por ciento (50%) del valor de los intereses causados y de las
sanciones, perderán de manera automática este beneficio.
En estos casos la autoridad tributaria iniciará de manera inmediata el proceso de cobro del
cincuenta por ciento (50%) de la sanción y del cincuenta por ciento (50%) de los intereses
causados hasta le fecha de pago de la obligación principal, sanciones o intereses, y los términos
de prescripción empezará a contar desde la fecha en que se efectué el pago de la obligación
principal.
No podrán acceder a los beneficios de que trata el presente artículo los deudores que hayan
suscrito acuerdos de pago con fundamento en el artículo 7o de la Ley 1066 de 2006 y el artículo
1o de las Ley 1175 de 2007, que a la entrada en vigencia de la presente ley se encuentren en
mora por las obligaciones contenidas en los mismos.
PARÁGRAFO 2o. Para el caso de los deudores del sector agropecuario el plazo para el pago
será de hasta diez (10) meses.
Concordancias
Ley 1819 de 2016; Art. 356 Par. 3o.
Ley 1607 de 2012, Art. 148 Par. 2o. Inc. 3o.; Art. 149 Par. 2o.
Decreto 1123 de 2015; Art. 2o. Inc. 7o.; Art. 2o. Par. 2o.
Decreto 1694 de 2013; Art. 1o. Par. 4o.
Decreto 699 de 2013; Art. 6o. Par. 4o.
Doctrina Concordante

-- 29 of 40 --

Oficio Tributario DIAN 47838 de 2011
Oficio Tributario DIAN 47630 de 2011
Oficio Tributario DIAN 47586 de 2011
Oficio Tributario DIAN 47467 de 2011
Oficio Tributario DIAN 44301 de 2011
Oficio Tributario DIAN 35564 de 2011
Oficio Tributario DIAN 35562 de 2011
Oficio Tributario DIAN 35113 de 2011
Oficio Tributario DIAN 30593 de 2011
Oficio Tributario DIAN 15280 de 2011
Oficio Tributario DIAN 9989 de 2011
ARTÍCULO 49. Adiciónase el parágrafo del artículo 476 del Estatuto Tributario con el
siguiente inciso:
“Lo dispuesto en el presente parágrafo no aplica para las industrias de minería e hidrocarburos”.
ARTÍCULO 50. Adiciónese el parágrafo 1o del artículo 366-1 del Estatuto Tributario con el
siguiente inciso:
“Lo previsto en este parágrafo no aplica a los ingresos por concepto de exportación de
hidrocarburos y demás productos mineros, para lo cual el exportador actuará como
autorretenedor. En este caso, el Gobierno Nacional establecerá la tarifa de retención en la fuente,
la cual no podrá ser superior al diez 10% del respectivo pago o abono en cuenta”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-198-12
de 14 de marzo de 2012, Magistrado Ponente Dr. Nilson Pinilla Pinilla.
Concordancias
Decreto 4868 de 2011
Decreto 1505 de 2011
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 76001-23-33-000-2018-00167-
01(26209) de 19 de julio de 2023, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
Doctrina Concordante

-- 30 of 40 --

Oficio Trbutario DIAN 21670 de 2011
ARTÍCULO 51. Elimínese el parágrafo del artículo 130 (Creación del Fondo de Subsidio de
la sobretasa a la gasolina) de la Ley 488 de 1998 “Por la cual se expiden normas en materia
tributaria y se dictan otras disposiciones Fiscales de las Entidades Territoriales”.
ARTÍCULO 52. Adiciónese un parágrafo al artículo 42 de la Ley 14 de 1983, así:
PARÁGRAFO. Dentro de la base gravable contemplada para el sector financiero, aquí prevista,
formaran parte los ingresos varios. Para los comisionistas de bolsa la base impositiva será la
establecida para los bancos de este artículo en los rubros pertinentes.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por el cargo de vulneración de certeza de la norma
tributaria, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-459-13 de 17 de julio de 2013,
Magistrado Ponente Dr. Alberto Rojas Ríos.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-369-12 de 16 de mayo de 2012, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub. Inepta demanda en relación con el cargo fundado en la violación del
principio de legalidad y certeza del tributo.
ARTÍCULO 53. DE LA CONTRIBUCIÓN DE LOS CONTRATOS DE OBRA PÚBLICA O
CONCESIÓN DE OBRA PÚBLICA Y OTRAS CONCESIONES. Prorrógase por el término de
tres (3) años contados a partir de la promulgación de la presente ley, la vigencia del artículo 120
de la Ley 418 de 1997 modificado por el artículo 37 de la Ley 782 de 2002 y el artículo 6o de la
Ley 1106 de 2006. Así mismo se prorrogará por tres (3) años la vigencia del artículo 121 de la
Ley 418 de 1997.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Tercera, Expediente No. 13001-23-33-000-2018-00501-01(AP)
de 12 de diciembre de 2022, C.P. Dra. María Adriana Marín.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 41622 de 2014
Oficio DIAN 21548 de 2014
ARTÍCULO 54. SUJETOS PASIVOS DE LOS IMPUESTOS TERRITORIALES. <Artículo
modificado por el artículo 150 de la Ley 2010 de 2019. El nuevo texto es el siguiente:> Son
sujetos pasivos de los impuestos departamentales y municipales, las personas naturales, jurídicas,
sociedades de hecho y aquellas en quienes se realicen el hecho gravado a través de consorcios,
uniones temporales, patrimonios autónomos en quienes se figure el hecho generador del
impuesto.

-- 31 of 40 --

Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Seción Cuarta, Expediente No. 15001-23-33-000-2019-00179-
01(26441) de 29 de junio de 2023, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
En materia de impuesto predial y valorización los bienes de uso público y obra de infraestructura
continuarán excluidos de tales tributos, excepto las áreas ocupadas por edificios, parqueaderos,
instalaciones, dispuestos para los usuarios internos o externos de los aeropuertos, así como los
establecimientos mercantiles y las áreas que proporcionen bienes y servicios relacionados con la
explotación comercial de los aeropuertos. En todo caso, no estarán gravados los aeropuertos y
puertos no concesionados, las pistas, calles de rodaje, taxeos, hangares y plataformas, cuyo
objeto es facilitar la operación de aeronaves. Son sujetos pasivos del impuesto predial, los
tenedores a título de arrendamiento, uso, usufructo u otra forma de explotación comercial que se
haga mediante establecimiento mercantil dentro de las áreas objeto del contrato de concesión
correspondientes a puertos aéreos y marítimos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
-Aparte subrayado 'las pistas, calles de rodaje, taxeos, hangares y plataformas, cuyo objeto es
facilitar la operación de aeronaves' declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-500-24 de 27 de noviembre de 2024, Magistrada
Ponente Dra. Paola Andrea Meneses Mosquera.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 08001-23-33-000-2017-00972-
01(27822) de 7 de marzo de 2024, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
En este caso la base gravable se determinará así:
a) Para los arrendatarios el valor de la tenencia equivale a un canon de arrendamiento mensual;
b) Para los usuarios o usufructuarios el valor del derecho de uso del área objeto de tales derechos
será objeto de valoración pericial;
c) En los demás casos la base gravable será el avalúo que resulte de la proporción de áreas
sujetas a explotación, teniendo en cuenta la información de la base catastral.
PARÁGRAFO 1o. La remuneración y explotación de los contratos de concesión para la
construcción de obras de infraestructura continuará sujeta a todos los impuestos directos que
tengan como hecho generador los ingresos del contratista, incluidos los provenientes del recaudo
de ingresos.
PARÁGRAFO 2o. Frente al impuesto a cargo de los patrimonios autónomos los fideicomitentes
y/o beneficiarios, son responsables por las obligaciones formales y sustanciales del impuesto, en
su calidad de sujetos pasivos. En los contratos de cuenta de participación el responsable del
cumplimiento de la obligación de declarar es el socio gestor; en los consorcios, socios o
partícipes de los consorcios, uniones temporales, lo será el representante de la forma contractual.
Todo lo anterior, sin perjuicio de la facultad Tributaria respectiva de señalar agentes de retención

-- 32 of 40 --

frente a tales ingresos.
PARÁGRAFO 3o. Lo dispuesto en este artículo aplicará a los nuevos contratos de concesión y
de Asociación Pública Privada de puertos aéreos y marítimos que se suscriban o modifiquen
adicionando el plazo inicialmente pactado.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 150 de la Ley 2010 de 2019, 'por medio de la cual se
adoptan normas para la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el
fortalecimiento de las finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema
tributario, de acuerdo con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018
y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre
2019.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 177 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-712-12 de 12 de septiembre de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-304-12 de 25 de abril de 2012, Magistrada Ponente
Dra. María Victoria Calle Correa, Estarse a lo resuelto en la Sentencia C-822-11, e inepta
demanda en relación con el supuesto desconocimiento del principio de progresividad
tributaria.
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre este artículo (parcial) por
ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-025-12 de 24 de enero de 2012, Magistrado
Ponente Dr. Mauricio González Cuervo. Salvamento de Voto.
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-903-11 de 30 de noviembre de 2011, Magistrado
Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva. Estarse a lo resuelto en relación a la Sentencia C-
822-11.
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-822-11 de 2 de noviembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González Cuervo.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1430 de 2010:
ARTÍCULO 54. <Artículo modificado por el artículo 177 de la Ley 1607 de 2012. El nuevo
texto es el siguiente:> Son sujetos pasivos de los impuestos departamentales y municipales,

-- 33 of 40 --

las personas naturales, jurídicas, sociedades de hecho y aquellas en quienes se realicen el
hecho gravado a través de consorcios, uniones temporales, patrimonios autónomos en
quienes se figure el hecho generador del impuesto.
En materia de impuesto predial y valorización los bienes de uso público y obra de
infraestructura continuarán excluidos de tales tributos, excepto las áreas ocupadas por
establecimientos mercantiles. Son sujetos pasivos del impuesto predial, los tenedores a título
de arrendamiento, uso, usufructo u otra forma de explotación comercial que se haga mediante
establecimiento mercantil dentro de las áreas objeto del contrato de concesión
correspondientes a puertos aéreos y marítimos.
En este caso la base gravable se determinará así:
a) Para los arrendatarios el valor de la tenencia equivale a un canon de arrendamiento
mensual;
b) Para los usuarios o usufructuarios el valor del derecho de uso del área objeto de tales
derechos será objeto de valoración pericial;
c) En los demás casos la base gravable será el avalúo que resulte de la proporción de áreas
sujetas a explotación, teniendo en cuenta la información de la base catastral.
PARÁGRAFO 1o. La remuneración y explotación de los contratos de concesión para la
construcción de obras de infraestructura continuará sujeta a todos los impuestos directos que
tengan como hecho generador los ingresos del contratista, incluidos los provenientes del
recaudo de ingresos.
PARÁGRAFO 2o. Frente al impuesto a cargo de los patrimonios autónomos los
fideicomitentes y/o beneficiarios, son responsables por las obligaciones formales y
sustanciales del impuesto, en su calidad de sujetos pasivos.
En los contratos de cuenta de participación el responsable del cumplimiento de la obligación
de declarar es el socio gestor; en los consorcios, socios o partícipes de los consorcios,
uniones temporales, lo será el representante de la forma contractual.
Todo lo anterior, sin perjuicio de la facultad Tributaria respectiva de señalar agentes de
retención frente a tales ingresos.
Texto original de la Ley 1430 de 2010:
ARTÍCULO 54. Son sujetos pasivos de los impuestos departamentales y municipales, las
personas naturales, jurídicas, sociedades de hecho, y aquellas en quienes se realicen el hecho
gravado, a través de consorcios, uniones temporales, patrimonios autónomos en quienes se
figure el hecho generador del impuesto. En materia de impuesto predial y valorización,
igualmente son sujetos pasivos del impuesto los tenedores de inmuebles públicos a título de
concesión.
PARÁGRAFO. Frente al impuesto a cargo de los patrimonios autónomos los fideicomitentes
y/o beneficiarios, son responsables por las obligaciones formales y sustanciales del impuesto,
en su calidad de sujetos pasivos.
En los contratos de cuenta de participación el responsable del cumplimiento de la obligación

-- 34 of 40 --

de declarar es el socio gestor; en los consorcios, socios o participes de los consorcios,
uniones temporales, los será el representante de la forma contractual.
Todo lo anterior, sin perjuicio de la facultad de la administración tributaria respectiva de
señalar agentes de retención frente a tales ingresos.
ARTÍCULO 55. Deróguese el literal c) del numeral 3 del artículo 471 del Estatuto Tributario
y modifíquese el literal b) del numeral 1 del mismo artículo, el cual quedará así:
b) los barcos de recreo y de deporte de la partida 89.03.
ARTÍCULO 56. Adiciónase el artículo 266 del Estatuto Tributario con el siguiente numeral:
“6. Los títulos, bonos u otros títulos de deuda emitido por un emisor colombiano y que sean
transados en el exterior”.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 28800 de 2012
Oficio Tributario DIAN 15873 de 2011
ARTÍCULO 57. Adiciónese un parágrafo al artículo 116 de Estatuto Tributario, así:
PARÁGRAFO 1o. Las cuotas de afiliación pagadas a los gremios serán deducibles del impuesto
de renta”.
ARTÍCULO 58. Modifíquese el artículo 69 de la Ley 1111 de 2006, el cual quedará así:
Artículo 69. Determinación oficial de los tributos distritales por el sistema de facturación.
Autorícese a los municipios y distritos para establecer sistema de facturación que constituyan
determinación oficial del tributo y presente mérito ejecutivo. El respectivo gobierno municipal o
distrital dentro de sus competencias, implementará los mecanismos para ser efectivos estos
sistemas, sin perjuicio de que se conserve el sistema declarativo de los impuestos sobre la
propiedad.
Para efectos de facturación de los impuestos territoriales así como para la notificación de los
actos devueltos por correo por causal diferente a dirección errada, la notificación se realizará
mediante publicación en el registro o Gaceta Oficial del respectivo ente territorial y
simultáneamente mediante inserción en la página WEB de la Entidad competente para la
Administración del Tributo, de tal suerte que el envío que del acto se haga a la dirección del
contribuyente surte efecto de divulgación adicional sin que la omisión de esta formalidad
invalide la notificación efectuada.
ARTÍCULO 59. Las personas que se encuentran en estado de invalidez debidamente
calificada en los términos de la Ley 100 de 1993 o las que la sustituyan o modifiquen, podrán
importar sin el pago de tributos aduaneros un vehículo que les hubiere sido donado, de
características especiales, acondicionado para su uso personal.

-- 35 of 40 --

El vehículo a que se refiere el presente artículo deberá ser matriculado únicamente a nombre del
beneficiario de la exención y no podrá ser traspaso a ningún título antes de cinco (5) años,
contados a partir de la fecha de la matrícula.
El incumplimiento de esta disposición acarreará la pérdida del beneficio y por ende el pago de
los tributos aduaneros dejados de cancelar e inhabilitará al beneficiario para obtener nuevamente
este beneficio”.
ARTÍCULO 60. CARÁCTER REAL DEL IMPUESTO PREDIAL UNIFICADO. El
impuesto predial unificado es un gravamen real que recae sobre los bienes raíces, podrá hacerse
efectivo con el respectivo predio independientemente de quien sea su propietario, de tal suerte
que el respectivo municipio podrá perseguir el inmueble sea quien fuere el que lo posea, y a
cualquier título que lo haya adquirido.
Esta disposición no tendrá lugar contra el tercero que haya adquirido el inmueble en pública
subasta ordenada por el juez, caso en el cual el juez deberá cubrirlos con cargo al producto del
remate.
Para autorizar el otorgamiento de escritura pública de actos de transferencia de domicilio <sic>
sobre inmueble, deberá acreditarse ante el notario que el predio se encuentra al día por concepto
del impuesto predial.
Para el caso del autoavalúo, cuando surjan liquidaciones oficiales de revisión con posterioridad
la transferencia del predio, la responsabilidad para el pago de los mayores valores determinados
recaen en cabeza del propietario y/o poseedor de la respectiva vigencia fiscal.
Concordancias
Ley 1607 de 2012; Art. 177
ARTÍCULO 61. Adiciónese al artículo 424 del Estatuto Tributario con el siguiente parágrafo:
PARÁGRAFO. Igualmente se encuentra excluido del impuesto sobre las ventas (IVA) el
combustible para aviación que se utilice en el transporte aéreo nacional de pasajeros y de carga
con destino a los departamentos Guainía, Amazonas y Vaupés en los siguientes términos:
Ochocientos mil galones (800.000) para el departamento de Guainía.
Ochocientos mil galones (800.000) para el departamento de Vaupés.
Dos millones de galones (2.000.000) para el departamento de Amazonas
El volumen máximo objeto de exoneración por cada año no será acumulable para el siguiente
año.
ARTÍCULO 62. INTERVENCIÓN DE TARIFAS O PRECIOS. El Gobierno Nacional
dictará normas que deben observar las instituciones financieras para la fijación, y fusión y
publicidad de las tarifas o precios que estas cobren siguiendo para ello los objetivos y criterio
señalados para la intervención de dicho sector.
Cuando se establezca la no existencia de suficiente competencia en el mercado relevante

-- 36 of 40 --

correspondiente, de acuerdo con lo previsto en esta ley, el Gobierno Nacional deberá, además,
intervenir esas tarifas o precios según corresponda a la falla que se evidencia mediante (i) el
señalamiento de la tarifa o precio; (ii) la determinación de precios o tarifas máximos o mínimos;
(iii) la obligación de reportar a la Superintendencia Financiera de Colombia y/o de Industria y
Comercio las metodologías para establecer tarifas o precios.
Concordancias
Ley 1735 de 2014, Art. 12 Inc. 2o.
Decreto 2555 de 2010; Arts. 2.35.4.1.1 a 2.35.4.2.7
ARTÍCULO 63. SEGUIMIENTO A TARIFAS O PRECIOS. La Superintendencia Financiera
de Colombia, implementará un esquema de seguimiento a la evolución de las tarifas o precios en
los mercados relevantes, atendidos por las entidades financieras y reportará los resultados de
dicha evaluación semestralmente al Gobierno Nacional y a la Superintendencia Financiera de
Colombia.
ARTÍCULO 63-1. <Artículo INEXEQUIBLE>
Notas de Vigencia
- Artículo adicionado por el artículo 191 de la Ley 1607 de 2012, 'por la cual se expiden
normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial
No. 48.655 de 26 de diciembre de 2012. INEXEQUIBLE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo adicionado por la Ley 1607 de 2012 declarado INEXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-465-14 de 9 de julio de 2014, Magistrado Ponente Dr.
Alberto Rojas Ríos.
Legislación Anterior
Texto Adicionado por la Ley 1607 de 2012, INEXEQUIBLE:
ARTÍCULO 63-1. La Superintendencia de Industria y Comercio, estará encargada de
elaborar un estudio que tendrá como objeto determinar el nivel de competencia y la
existencia o no de fallas en los mercados relevantes, atendidos por las entidades financieras.
Los resultados de dicha evaluación serán presentados semestralmente al Gobierno Nacional y
al Congreso de la República.
ARTÍCULO 64. Adiciónese un artículo nuevo al Proyecto de ley número 124 de, “por medio
de la cual se dictan normas tributarias de control y para la competitividad”, en los siguientes
términos:
“Artículo. Programa de Reactivación Agropecuaria Nacional, PRAN. Modifíquense los
artículos 93 de la Ley 1328 de 2009 y el artículo 31 de la Ley 1380 de 2010, los cuales quedarán
así:

-- 37 of 40 --

Los deudores del Programa de Reactivación Agropecuaria Nacional, PRAN, Agropecuario, de
que trata el Decreto 967 de 2000, y los deudores de los Programas PRAN Cafetero, PRAN
Alivio Deuda Cafetera y PRAN Arrocero, de que tratan los Decretos 1257 de 2001, 931 de 2002,
2795 de 2004, y 2841 de 2006, podrán extinguir las obligaciones a su cargo, mediante el pago de
contado dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta ley del valor que resulte mayor
entre el treinta por ciento (30%) del saldo inicial de la obligación a su cargo con el referido
Programa, y el valor que Finagro pagó al momento de adquisición de la respectiva obligación.
PARÁGRAFO 1o. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos deudores que hayan realizado abonos a
capital, podrán extinguir sus obligaciones cancelando la diferencia entre el valor antes indicado y
los abonos previamente efectuados.
PARÁGRAFO 2o. Aquellos deudores que se acogieron a los términos de los Decretos 4222 de
2005, 3363 de 2007, 4678 de 2007 o 4430 de 2008, este último en cuanto a las modificaciones
introducidas a los artículos 6o del Decreto 1257 de 2001 y 10 del Decreto 2795 de 2004, podrán
acogerse a lo previsto en la presente ley, en cuyo caso se reliquidará la obligación refinanciada,
para determinar el valor a pagar.
PARÁGRAFO 3o. Para acogerse a las condiciones establecidas en la presente ley, los deudores
deberán presentar el Paz y Salvo por concepto de seguros de vida, honorarios, gastos y costas
judiciales, estos últimos, cuando se hubiere iniciado contra ellos el cobro de las obligaciones.
PARÁGRAFO 4o. Finagro, o el administrador o acreedor de todas las obligaciones de los
programas PRAN, deberá abstenerse de adelantar su cobro judicial por el término de un (1) año
contado a partir de la vigencia de la presente ley, término este dentro del cual se entienden
también suspendidos los procesos que se hubieren iniciado, así como la prescripción de dichas
obligaciones, conforme a la ley civil. Lo anterior sin perjuicio del trámite de los, procesos
concursales.
PARÁGRAFO 5o. Finagro, o el administrador o acreedor de las obligaciones de los programas
PRAN, deberá abstenerse de adelantar el cobro judicial contra un deudor, cuando el monto total
del respectivo endeudamiento por capital para las distintas obligaciones en los programas de los
que sea administrador o creador sea igual o inferior a $3.500.000 del año de expedición de la
presente ley. Para su recuperación solo se adelantará cobro prejudicial.
ARTÍCULO 65. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 408 del Estatuto Tributario,
en los siguientes términos:
“Parágrafo transitorio segundo. Los intereses o cánones de arrendamiento financiero o leasing
originados en créditos obtenidos en el exterior y en contratos de leasing celebrados antes del 31
de diciembre de 2010, a los que haya sido aplicable el numeral 5 del literal a) o el literal c) del
artículo 25 del Estatuto Tributario, no se consideran rentas de fuente nacional y los pagos o
abonos en cuenta por estos conceptos no están sujetos a retención en la fuente”.
Doctrina Concordante

-- 38 of 40 --

Concepto DIAN 4914 de 2023
Oficio tributario DIAN 81572 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5463 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5462 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5460 de 2011
ARTÍCULO 66. Las asociaciones comunitarias sin ánimo de lucro y/o organizaciones
indígenas creadas para desarrollar actividades productivas u otras cuyo patrimonio no sea
superior a 50 salarios mínimos que hasta la fecha adeudan a la DIAN por concepto de retención
en la fuente por no haber declarado la autoliquidación de retención en ceros, quedan exoneradas
de dicho pago por lo adeudado hasta la fecha y podrán liquidarse o continuar el objeto por el cual
fueron creadas, de acuerdo a un plan de trabajo.
ARTÍCULO 67. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a partir de su
promulgación.
Se derogan el numeral 5 del literal a) y el literal c) del artículo 25 del Estatuto Tributario, así
como el numeral 5 del artículo 266, el literal e) del artículo 580 del Estatuto Tributario y el
artículo 16 de la Ley 1111 de 2006.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 15873 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5463 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5462 de 2011
Oficio Tributario DIAN 5460 de 2011
El Presidente del honorable Senado de la República,
ARMANDO BENEDETTI VILLANEDA.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
CARLOS ALBERTO ZULUAGA DÍAZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

-- 39 of 40 --

Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 29 de diciembre de 2010.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Ministro del Interior y de Justicia,
GERMÁN VARGAS LLERAS.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CARLOS ECHEVERRY GARZÓN.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
JUAN CAMILO RESTREPO SALAZAR.
La Ministra de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,
BEATRIZ ELENA URIBE BOTERO.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 40 of 40 --
