---
title: "Ley 1101 de 2006"
type: ley
entity: congreso
number: "1101"
year: "2006"
source: "ley_1101_2006.pdf"
---

# Ley 1101 de 2006

LEY 1101 DE 2006
(noviembre 22)
Diario Oficial No. 46.461 de 23 de noviembre de 2006
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se modifica la Ley 300 de 1996 - Ley General de Turismo y se dictan otras
disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No.
52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2068 de 2020, 'por el cual se modifica la Ley General de Turismo y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre
de 2020.
- Consultar Decreto Legislativo 557 de 2020, 'por medio del cual se toman medidas
transitorias en materia de turismo y registros sanitarios para las micro y pequeñas empresas,
en el marco del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica', publicado en el
Diario Oficial No. 51.286 de 15 de abril de 2020.
- Modificada por la Ley 2010 de 2019, 'por medio de la cual se adoptan normas para la
promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el fortalecimiento de las
finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema tributario, de acuerdo
con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018 y se dictan otras
disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre 2019.
- Modificada por la Ley 1943 de 2018, 'por la cual se expiden normas de financiamiento para
el restablecimiento del equilibrio del presupuesto general y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 50.820 de 28 de diciembre de 2018.
- Modificada por la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Modificada por la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario Oficial No. 48.487 de 10 de
julio de 2012, 'Por la cual se modifica la Ley 300 de 1996 -Ley General de Turismo, la Ley
1101 de 2006 y se dictan otras disposiciones'
- Modificada por la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario Oficial No. 48.102 de 16 de
junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo, 2010-2014'
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:

-- 1 of 23 --

ARTÍCULO 1o. El artículo 40 de la Ley 300 de 1996, quedará así:
De la contribución parafiscal para la promoción del turismo. Créase una contribución parafiscal
con destino a la promoción y competitividad del turismo. La contribución estará a cargo de los
aportantes previstos en el artículo 3o de la presente ley. Contribución que en ningún caso será
trasladada al usuario.
ARTÍCULO 2o. El artículo 41 de la ley 300 de 1996, quedará así:
Base de liquidación de la contribución. La contribución parafiscal se liquidará trimestralmente
por un valor correspondiente al 2.5 por mil de los ingresos operacionales, vinculados a la
actividad sometida al gravamen, de los aportantes señalados en el artículo 3o de esta ley.
La entidad recaudadora podrá obtener el pago de la contribución mediante cobro coactivo cuando
fuere necesario. Para tal efecto, tendrá facultad de jurisdicción coactiva.
PARÁGRAFO 1o. Para los prestadores de servicios turísticos cuya remuneración principal
consiste en una comisión o porcentaje de las ventas, se entenderá por ingresos operacionales el
valor de las comisiones percibidas; en el caso de las agencias operadoras de turismo receptivo y
mayoristas, se entenderá por ingresos operacionales el que quede una vez deducidos los pagos a
los proveedores turísticos.
PARÁGRAFO 2o. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, como un régimen de
excepción, la liquidación de la contribución de que trata este artículo se hará con base en los
pasajeros transportados en vuelos internacionales cuyo origen o destino final sea Colombia. Para
tal efecto, el aporte por pasajero será la suma de US$1 dólar de los Estados Unidos o su
equivalente en pesos colombianos que no hará parte de la tarifa autorizada.
La Aeronáutica Civil presentará la relación de los pasajeros transportados en vuelos
internacionales por cada aerolínea y reglamentará este cobro.
PARÁGRAFO 3o. En el caso de los bares y restaurantes turísticos a que se refiere el presente
artículo, la contribución será del 1.5 por mil de los ingresos operacionales.
PARÁGRAFO 4o. La contribución parafiscal no será sujeta a gravámenes adicionales.
ARTÍCULO 3o. SUJETOS PASIVOS DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. <Artículo
modificado por el artículo 37 de la Ley 2068 de 2020. El nuevo texto es el siguiente:> Los
sujetos pasivos o aportantes de la contribución parafiscal para el turismo serán:
1. Las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras con o sin domicilio en el país, y las
sociedades de hecho, nacionales o extranjeras que sean prestadores de servicios turísticos
conforme a las normas vigentes, salvo los guías de turismo o quienes cumplan funciones
similares.
2. Las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras con o sin domicilio en el país, y las
sociedades de hecho, nacionales o extranjeras, propietarias u operadoras de los establecimientos
que se benefician del sector turístico. Se entenderán como beneficiarios al menos los siguientes:
2.1. Centros terapéuticos o balnearios que utilizan con fines terapéuticos aguas, minero-
medicinales, tratamientos termales u otros medios físicos naturales.

-- 2 of 23 --

2.2. Prestadores de actividades de turismo de naturaleza o aventura, tales como canotaje, balsaje,
espeleología, escalada, parapente, canopée, buceo o deportes náuticos en general.
2.3. Concesionarios de aeropuertos y carreteras.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Numeral 14 (idéntico a éste) declarado EXEQUIBLE, por los cargos examinados, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-959-07 de 14 de noviembre de 2007, Magistrada
Ponente Dra. Clara Inés Vargas Hernández.
2.4. Prestadores del servicio de transporte aéreo y terrestre de pasajeros, excepto el servicio de
transporte urbano y el que opera dentro de áreas metropolitanas.
2.5. Centros de convenciones.
2.6. Empresas de seguros que expidan pólizas con cobertura para viajes.
2.7. Empresas que efectúen asistencia médica en viaje.
2.8. Operadores de muelles turísticos, marinas deportivas y terminales de cruceros.
2.9. Establecimientos del comercio ubicados en las terminales de transporte terrestre, aéreo y
marítimo de pasajeros que no se encuentren dentro de los numerales anteriores.
2.10. Empresas asociativas de redes de vendedores multinivel de servicios turísticos.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos de la presente ley, se considera que prestan los servicios de
vivienda turística las personas naturales o jurídicas cuya actividad sea la de arrendar o
subarrendar por periodos Inferiores a 30 días, con o sin servicios complementarlos, bienes raíces
de su propiedad o de terceros, o -la de realizar labores de Intermediación entre arrendadores y
arrendatarios para arrendar Inmuebles en las condiciones antes señaladas. Se presume de hecho
que quien aparezca arrendando más de un Inmueble de su propiedad o de terceros por periodos
inferiores a 30 días es prestador de servicios turísticos.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo definirá los criterios para
otorgar la calidad de "turístico" a los bares y restaurantes, dentro de los seis (6) meses siguientes
a la entrada en vigencia de la presente ley.
Concordancias
Decreto 343 de 2021 (DUR 1074 de 2015; Sección 2.2.4.1.4)
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 37 de la Ley 2068 de 2020, 'por el cual se modifica la
Ley General de Turismo y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
51.544 de 31 de diciembre de 2020.
- Artículo modificado por el artículo 16 de la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario
Oficial No. 48.487 de 10 de julio de 2012. INEXEQUIBLE.

-- 3 of 23 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo 16 de la Ley 1558 de 2012 declarado INEXEQUIBLE, por vicios de trámite, por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-678-13 de 25 de septiembre de 2013, Magistrado
Ponente Dr. Luis Ernesto Varga Silva.
- Artículo original declarado EXEQUIBLE, únicamente por el cargo relativo al seguimiento
del principio de singularidad (exigencia de homogeneidad del grupo gravado) de las
contribuciones parafiscales, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-228-09 de 30
de marzo de 2009, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto.
- Numeral 14 del texto modificado por la Ley 1101 de 2006 y parágrafo 4o. del texto original
declarados EXEQUIBLES, por los cargos examinados, por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-959-07 de 14 de noviembre de 2007, Magistrada Ponente Dra. Clara Inés Vargas
Hernández.
Notas del Editor
En criterio del editor para la interpretación del numeral 10 del texto modificado por la Ley
1101 de 2006, debe tenerse en cuenta que la modificación introducida por el artículo 145 del
Decreto Ley 2106 de 2019 -'por el cual se dictan normas para simplificar, suprimir y reformar
trámites, procesos y procedimientos innecesarios existentes en la administración pública',
publicado en el Diario Oficial No. 51.145 de 22 de noviembre 2019- al artículo 62 de la Ley
300 de 1996, eliminó el monto de ventas anuales como criterio para determinar como
'turísticos' los restaurantes y bares (eliminó el numeral 9); y estableció en su parágrafo: '[e]l
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determinará los establecimientos de
gastronomía y bares que tienen el carácter de prestador de servicio turístico.'
Jurisprudencia Concordante
'Es importante anotar que el sector del ecoturismo no está expresamente definido en el
artículo 3° de la Ley 1101 de 2006 como aportante de la contribución parafiscal que es
administrada a través de este fondo. Sin embargo, de la comparación que puede hacerse entre
la definición de ecoturismo contenida en el artículo 26 de la Ley 300 de 1996 y los sujetos
incluidos en el numeral 5° del referido artículo 3° (empresas dedicadas a la operación de
actividades tales como canotaje, balsaje, espeleología, escalada, parapente, canopée, buceo,
deportes náuticos en general), se deduciría que las empresas que exploten este tipo de
actividades harían parte del concepto de ecoturismo, y estarían así mismo sujetas al pago de
esta contribución.'
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1101 de 2006:
ARTÍCULO 3. APORTANTES DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL PARA LA
PROMOCIÓN DEL TURISMO. Para los fines señalados en el artículo 1o de la presente ley,
se consideran aportantes los siguientes:
1. Los hoteles y centros vacacionales.
2. Las viviendas turísticas y otros tipos de hospedaje no permanente, cuyas ventas anuales

-- 4 of 23 --

sean superiores a los 50 smlmv, excluidos los establecimientos que prestan el servicio de
alojamiento por horas. En el caso de las viviendas turísticas ubicadas en los territorios
indígenas se aplicará la contribución a aquellas cuyas ventas anuales sean superiores a los
100 smlmv.
3. Las agencias de viajes y turismo, agencias mayoristas y las agencias operadoras.
4. Las oficinas de representaciones turísticas.
5. Las empresas dedicadas a la operación de actividades tales como canotaje, balsaje,
espeleología, escalada, parapente, canopée, buceo, deportes náuticos en general.
6. Los operadores profesionales de congresos, ferias y convenciones.
7. Los arrendadores de vehículos para turismo nacional e internacional.
8. Los usuarios operadores, desarrolladores e industriales en zonas francas turísticas.
9. Las empresas comercializadoras de proyectos de tiempo compartido y multipropiedad.
10. Los bares y restaurantes turísticos, cuyas ventas anuales sean superiores a los 500 salarios
mínimos legales mensuales vigentes.
11. Los centros terapéuticos o balnearios que utilizan con fines terapéuticos aguas, minero-
medicinales, tratamientos termales u otros medios físicos naturales cuyas ventas anuales sean
superiores a los 500 smlmv.
12. Las empresas captadoras de ahorro para viajes y de servicios turísticos prepagados.
13. Los parques temáticos.
14. Los concesionarios de aeropuertos y carreteras.
15. Las empresas de transporte de pasajeros: aéreas cuyas ventas anuales sean superiores a
los 500 smmlv y terrestres, excepto el transporte urbano y el que opera dentro de áreas
metropolitanas o ciudades dormitorio.
16. Las empresas de transporte terrestre automotor especializado, las empresas operadoras de
chivas y otros vehículos automotores que presten servicio de transporte turístico.
17. Los concesionarios de servicios turísticos en parques nacionales que presten servicios
diferentes a los señalados en este artículo.
18. Los centros de convenciones.
19. Las empresas de seguros de viaje y de asistencia médica en viaje.
20. Las sociedades portuarias orientadas al turismo o puertos turísticos por concepto de la
operación de muelles turísticos.
21. Los establecimientos del comercio ubicados en las terminales de transporte de pasajeros
terrestre, aéreo y marítimo cuyas ventas anuales sean superiores a 100 smlmv.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la liquidación del valor de la contribución parafiscal de

-- 5 of 23 --

que trata el artículo 2o, se excluirán de las ventas de los hoteles el valor de las ventas
realizadas por las empresas de tiempo compartido.
PARÁGRAFO 2o. Para los efectos tributarios o fiscales de la presente ley, se considera que
prestan los servicios de vivienda turística las personas naturales o jurídicas cuya actividad sea
la de arrendar o subarrendar por periodos inferiores a 30 días con o sin servicios
complementarios, bienes raíces de su propiedad o de terceros o realizar labores de
intermediación entre arrendadores y arrendatarios para arrendar inmuebles en las condiciones
antes señaladas. Se presume que quien aparezca arrendando en un mismo municipio o
distrito más de cinco inmuebles de su propiedad o de terceros por periodos inferiores a 30
días es prestador turístico.
PARÁGRAFO 3o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo definirá los criterios para
otorgar la calidad de “turístico” a los bares y restaurantes a que se refiere el numeral 10 del
presente artículo.
PARÁGRAFO 4o. Tratándose de los concesionarios de carreteras y de aeropuertos de que
trata el numeral 14 del artículo 3o del presente artículo, la liquidación de la contribución se
hará con base en el transporte de pasajeros.
Texto modificado por la Ley 1558 de 2012:
ARTÍCULO 3. <Artículo INEXEQUIBLE> Para los fines de la presente ley, se consideran
aportantes los siguientes:
1. Los hoteles, centros vacacionales y servicios de alojamiento prestados por clubes sociales.
2. Las viviendas dedicadas ocasionalmente al uso turístico o viviendas turísticas, y otros tipos
de hospedaje no permanente, excluidos los establecimientos que prestan el servicio de
alojamiento por horas.
3. Las agencias de viajes y turismo, agencias mayoristas y las agencias operadoras.
4. Las oficinas de representaciones turísticas.
5. Las empresas dedicadas a la operación de actividades de turismo de naturaleza o aventura,
tales como canotaje, balsaje, espeleología, escalada, parapente, canopy, buceo y deportes
náuticos en general.
6. Los operadores profesionales de congresos, ferias y convenciones, excepto las
universidades e instituciones de educación superior y los medios de comunicación que
realicen actividades de esta naturaleza cuando su objeto o tema sea afín a su misión.
7. Los arrendadores de vehículos para turismo nacional e internacional.
8. Los usuarios operadores, desarrolladores e industriales en zonas francas turísticas.
9. Las empresas comercializadoras de proyectos de tiempo compartido y multipropiedad.
10. Los bares y restaurantes turísticos clasificados como tal, de acuerdo a resolución emanada
del Ministerio de comercio, industria y turismo.
11. Los centros terapéuticos o balnearios que utilizan con fines terapéuticos aguas, minero-

-- 6 of 23 --

medicinales, tratamientos termales u otros medios físicos naturales.
12. Las empresas captadoras de ahorro para viajes y de servicios turísticos prepagados.
13. Los parques temáticos.
14. Los concesionarios de aeropuertos y carreteras.
15. Las empresas de transporte de pasajeros: aéreas y terrestres, excepto el transporte urbano
y el que opera dentro de áreas metropolitanas o ciudades dormitorio.
16. Las empresas de transporte terrestre automotor especializado, las empresas operadoras de
chivas y otros vehículos automotores que presten servicio de transporte turístico.
17. Los concesionarios de servicios turísticos en parques nacionales que presten servicios
diferentes a los señalados en este artículo.
18. Los centros de convenciones.
19. Las empresas de seguros de viaje y de asistencia médica en viaje.
20. Las sociedades portuarias, marinas o puertos turísticos, por concepto de la operación de
muelles turísticos.
21. Los establecimientos del comercio ubicados en las terminales de transporte de pasajeros
terrestre, aéreo y marítimo.
22. Las empresas operadoras de proyectos de tiempo compartido y multipropiedad.
23. Las empresas asociativas de redes de vendedores multinivel de servicios turísticos.
24. Los guías de turismo.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos tributarios o fiscales de la presente ley, se considera que
prestan los servicios de vivienda turística las personas naturales o jurídicas cuya actividad sea
la de arrendar o subarrendar por periodos inferiores a 30 días con o sin servicios
complementarios, bienes raíces de su propiedad o de terceros o realizar labores de
intermediación entre arrendadores y arrendatarios para arrendar inmuebles en las condiciones
antes señaladas. Se presume que quien aparezca arrendando en un mismo municipio o
distrito más de cinco inmuebles de su propiedad o de terceros por periodos inferiores a 30
días es prestador turístico.
PARÁGRAFO 2o. Tratándose de los concesionarios de carreteras a que se refiere el numeral
14 del presente artículo, la liquidación de la contribución se hará con base en los recaudos de
derechos y tasas por el paso de vehículos para el transporte público y privado de pasajeros y
en el caso de los concesionarios de aeropuertos con base en los recaudos de derechos y tasas
por la utilización de sus servicios e instalaciones por parte de aeronaves para el transporte de
pasajeros y por los mismos pasajeros.
PARÁGRAFO 3o. Los Guías de Turismo pagarán anualmente por concepto de contribución
parafiscal el veinte por ciento del salario mínimo legal mensual vigente en el año de su
causación.

-- 7 of 23 --

ARTÍCULO 4o. IMPUESTO CON DESTINO AL TURISMO COMO INVERSIÓN
SOCIAL. <Ver Notas de Vigencia> <Artículo modificado por el artículo 128 de la Ley 2010 de
2019. El nuevo texto es el siguiente:> Créase el impuesto nacional con destino al turismo como
inversión social mediante la promoción y el fortalecimiento de la competitividad que comprende
la capacitación y la calidad turísticas.
El hecho generador del impuesto con destino al turismo es la compra de tiquetes aéreos de
pasajeros, en transporte aéreo de tráfico internacional, cuyo viaje incluya el territorio colombiano
y su origen sea el exterior.
El sujeto activo del impuesto con destino al turismo será la Nación – Ministerio de Hacienda y
Crédito Público. Son sujetos pasivos del impuesto con destino al turismo, todos los pasajeros
cuyo tiquete de viaje incluya a Colombia, en medios de transporte aéreo de tráfico internacional.
No serán sujetos pasivos del impuesto los pasajeros que vengan al territorio colombiano en
tránsito o en conexión internacional.
El impuesto con destino al turismo tendrá un valor de USD15 y deberá ser incluido por las
empresas que presten de manera regular el servicio de transporte aéreo internacional de
pasajeros, en el valor de los tiquetes o pasajes aéreos.
El valor del recaudo del impuesto para el turismo de que trata el artículo 4o de la Ley 1101 de
2006, lo tendrán a su cargo las empresas que presten de manera regular el servicio de transporte
aéreo internacional de pasajeros y deberá ser declarado y pagado trimestralmente por estas en la
cuenta que para estos efectos establezca el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y será
apropiado en el Presupuesto General de la Nación en las vigencias fiscales correspondientes a su
recaudo y en las subsiguientes. La generación del impuesto será la compra del tiquete.
Notas de Vigencia
- Establece el artículo 44 de la Ley 2068 de 2020, 'por el cual se modifica la Ley General de
Turismo y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.544 de 31 de
diciembre de 2020:
'ARTÍCULO 44. PROMOCIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL DEPARTAMENTO
ARCHIPIÉLAGO DE SAN ANDRÉS, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA. De cada
impuesto nacional con destino al turismo como inversión social recaudado, el Fondo
Nacional del Turismo ejecutará, con destino a infraestructura, promoción y fortalecimiento
de la competitividad, USD 0.5 dólares para el Departamento Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina y USD 0.5 dólares para el Municipio dé Providencia y Santa
Catalina Islas.'.
- Modificación transitoria -durante la vigencia de la Emergencia Sanitaria declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social, con ocasión de la pandemia derivada del
Coronavirus COVID-19- a este artículo por el artículo 2 del Decreto Legislativo 557 de
2020, 'por medio del cual se toman medidas transitorias en materia de turismo y registros
sanitarios para las micro y pequeñas empresas, en el marco del Estado de Emergencia
Económica, Social y Ecológica', publicado en el Diario Oficial No. 51.286 de 15 de abril de
2020, el cual establece:
'ARTÍCULO 2. DESTINACIÓN TRANSITORIA DE LOS RECURSOS DEL IMPUESTO
NACIONAL CON DESTINO AL TURISMO. Durante la vigencia de la Emergencia

-- 8 of 23 --

Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social, con ocasión de la
pandemia derivada del Coronavirus COVID-19, los recursos del impuesto nacional con
destino al turismo de que trata el artículo 4 de la Ley 1101 de 2006, podrán destinarse para
contribuir a la subsistencia de los guías de turismo que cuenten con inscripción activa y
vigente en el Registro Nacional de Turismo.'
- Artículo modificado por el artículo 128 de la Ley 2010 de 2019, 'por medio de la cual se
adoptan normas para la promoción del crecimiento económico, el empleo, la inversión, el
fortalecimiento de las finanzas públicas y la progresividad, equidad y eficiencia del sistema
tributario, de acuerdo con los objetivos que sobre la materia impulsaron la Ley 1943 de 2018
y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.179 de 27 de diciembre
2019.
(Introduce cambios frente a la Ley 1943 de 2018)
- Artículo modificado por el artículo 109 de la Ley 1943 de 2018, 'por la cual se expiden
normas de financiamiento para el restablecimiento del equilibrio del presupuesto general y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.820 de 28 de diciembre de
2018.
Concordancias
Ley 2068 de 2020; Art. 38 Inc. 1; Art. 53
Ley 1955 de 2019; Art. 68
Decreto 1166 de 2020 (DUR 1074; Sección 2.2.4.2.10)
Legislación Anterior
Texto modificado por la Ley 1943 de 2018:
ARTÍCULO 4. <Artículo modificado por el artículo 109 de la Ley 1943 de 2018. El nuevo
texto es el siguiente:> A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, se crea el
impuesto nacional con destino al turismo como inversión social mediante la promoción y el
fortalecimiento de la competitividad que comprende la capacitación y la calidad turísticas.
El hecho generador del impuesto con destino al turismo es la compra de tiquetes aéreos de
pasajeros que tengan como destino final el territorio colombiano, en transporte aéreo de
tráfico internacional.
El sujeto activo del impuesto con destino al turismo será la nación - Ministerio de Hacienda y
Crédito Público. Son contribuyentes del impuesto con destino al turismo, todos los pasajeros
que ingresen a Colombia, en medios de transporte aéreo de tráfico internacional. No serán
sujetos activos del impuesto los pasajeros que vengan al territorio colombiano en tránsito o
en conexión internacional.
El impuesto con destino al turismo tendrá un valor de USD15, deberá ser incluido por las
empresas que presten de manera regular el servicio de transporte aéreo internacional de
pasajeros con origen o destino a Colombia, en el valor de los tiquetes o pasajes aéreos y su
pago se hará trimestralmente.
El valor del recaudo del impuesto para el turismo de que trata el artículo 1o <sic, 4o> de la

-- 9 of 23 --

Ley 1101 de 2006, lo tendrán a su cargo las empresas que presten de manera regular el
servicio de transporte aéreo internacional de pasajeros con destino a Colombia y deberá ser
consignado por estas en la cuenta que para estos efectos establezca el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo y será apropiado en el Presupuesto General de la Nación en
las vigencias fiscales correspondientes a su recaudo y en las subsiguientes. La generación del
impuesto será la compra y emisión del tiquete, la reglamentación para estos efectos, estará a
cargo el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
Texto original de la Ley 1101 de 2006:
ARTÍCULO 4. Créase, a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, el
impuesto nacional con destino al turismo como inversión social mediante la promoción y el
fortalecimiento de la competitividad que comprende la capacitación y la calidad turísticas.
El hecho generador del impuesto con destino al turismo es el ingreso al territorio colombiano
de personas extranjeras, en medios de transporte aéreo de tráfico internacional.
El sujeto activo del impuesto con destino al turismo es la Nación - Ministerio de Hacienda y
Crédito Público. Son contribuyentes del impuesto con destino al turismo, todas las personas
extranjeras, que ingresen a Colombia, en medios de transporte aéreo de tráfico internacional.
Estarán exentas del impuesto con destino al turismo las siguientes personas. El gobierno
nacional determinará mediante reglamento las condiciones operacionales de dichas
exenciones.
a) Los agentes diplomáticos y consulares de gobiernos extranjeros acreditados ante el
Gobierno colombiano, y los funcionarios de organizaciones internacionales creadas en virtud
de tratados o convenios internacionales suscritos y ratificados por Colombia;
b) Los tripulantes de las aeronaves de tráfico internacional y el personal de las líneas aéreas
de tráfico internacional, quienes por la naturaleza de su labor deban ingresar a territorio
nacional en comisión de servicios o en cumplimiento de sus labores;
c) Los estudiantes, becarios, docentes investigadores y personas de la tercera edad;
d) Los pasajeros en tránsito en el territorio colombiano;
e) Las personas que ingresen a territorio colombiano en caso de arribo forzoso al territorio
nacional, incluidos los casos de emergencias médicas producidas a bordo.
La tarifa del impuesto con destino al turismo, durante los años 2006, 2007 y 2008, es la suma
de US$5 Dólares de los Estados Unidos o su equivalente en pesos colombianos. A partir del
1o de enero de 2009 y hasta el 31 de diciembre de 2011, la tarifa del impuesto con destino al
turismo será la suma de US$10 Dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente
en pesos colombianos. A partir del 1o de enero del 2012 la tarifa del impuesto con destino al
turismo será la suma de US$15 Dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente
en pesos colombianos.
El impuesto con destino al turismo deberá ser incluido por las empresas que presten de
manera regular el servicio de trasporte aéreo internacional de pasajeros con destino a
Colombia, en el valor de los tiquetes o pasajes aéreos y su pago se hará trimestralmente.

-- 10 of 23 --

ARTÍCULO 5o. RECAUDO DEL IMPUESTO PARA EL TURISMO POR PARTE DE LAS
AEROLÍNEAS. <Entiéndase tácitamente derogado con la modificación introducida al artículo 4
por el artículo 128 de la Ley 2010 de 2019 -inciso 4-> El valor del recaudo del impuesto para el
turismo de que trata el artículo 4 de la presente ley, lo tendrán a su cargo las empresas que
presten de manera regular el servicio de trasporte aéreo internacional de pasajeros con destino a
Colombia y deberá ser consignado por estas a una cuenta especial de la Dirección de Crédito
Público y del Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y será apropiado en
el Presupuesto General de la Nación en las vigencias fiscales correspondientes a su recaudo y en
las subsiguientes.
ARTÍCULO NUEVO. CONSTITUCIÓN DE FIDUCIAS PARA LA EJECUCIÓN DE
PROYECTOS DEL FONDO DE PROMOCIÓN TURÍSTICA<1>. <Artículo derogado por el
artículo 372 de la Ley 2294 de 2023>
Notas de Vigencia
- Artículo 41 de la Ley 1450 de 2011 derogado por el artículo 372 de la Ley 2294 de 2023,
'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia
Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023.
Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- El texto de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente, continuará
vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo dispuesto por el
artículo 336 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- El texto de la Ley 1450 de 2011, al no haber sido derogado expresamente, continuará
vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo dispuesto por el
artículo 267 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Artículo adicionado por el artículo 41 de la Ley 1450 de 2011, publicada en el Diario
Oficial No. 48.102 de 16 de junio de 2011, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo, 2010-2014'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior

-- 11 of 23 --

Texto adicionado por la Ley 1450 de 2011:
ARTÍCULO NUEVO. <Artículo adicionado por el artículo 41 de la Ley 1450 de 2011. El
nuevo texto es el siguiente:> El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo como titular de
las apropiaciones financiadas con el impuesto con destino al turismo al que hace referencia el
artículo 4o de esta ley, o quien administre dichos recursos, podrá celebrar contratos de
fiducia mercantil o adherirse a patrimonios autónomos existentes, a través de los cuales se
ejecuten en forma integral los planes, programas y proyectos para la promoción y la
competitividad turística aprobados por el Comité Directivo del Fondo de Promoción
Turística<1> de conformidad con el parágrafo 1o del artículo 6o de la Ley 1101.
PARÁGRAFO 1o. A través de los patrimonios autónomos que se refiere este artículo podrán
ejecutarse los recursos o aportes, que para los mismos efectos destine el Comité Directivo del
Fondo de Promoción Turística<1> o las entidades públicas del orden nacional o territorial,
correspondientes a bienes o fuentes diferentes al impuesto con destino al turismo.
PARÁGRAFO 2o. Las entidades públicas del orden nacional podrán celebrar en forma directa
convenios o contratos con la entidad administradora del Fondo de Promoción Turística<1>, para
ejecutar los recursos destinados a la promoción y a la competitividad turística
ARTÍCULO 6o. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS PROVENIENTES DEL
IMPUESTO AL TURISMO. Los recursos provenientes del impuesto con destino al turismo se
destinarán a su promoción y competitividad de manera que se fomente la recreación y el
adecuado aprovechamiento del tiempo libre, de acuerdo con lo previsto en el artículo 52 de la
Constitución Política.
PARÁGRAFO. El Comité Directivo del Fondo de Promoción Turística<1> al que se refiere el
artículo 11 de la presente ley aprobará los planes y programas en que se invertirán estos recursos
de conformidad con la Política de Turismo que establezca el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo y su ejecución se hará a través de Proexport para la promoción internacional, y con la
entidad Administradora del Fondo de Promoción Turística<1> de que trata el artículo 9o de la
presente ley, para la promoción interna y la competitividad.
Concordancias
Ley 1753 de 2015; Art. 15 Num. 5
Ley 1450 de 2011; Art. 41 Inc. 1o.
ARTÍCULO 7o. RECURSOS DE EXPLOTACIÓN DE MARCAS RELACIONADAS CON
EL TURISMO. Los recursos provenientes de la explotación de marcas relacionadas con el
turismo, de propiedad del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, harán parte de la
apropiación de recursos fiscales del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y estarán
dirigidos a la ejecución de los programas de competitividad y promoción interna e internacional
del turismo de acuerdo con los lineamientos establecidos por el Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo de conformidad con lo previsto en la Política de Turismo.
ARTÍCULO 8o. RECURSOS DEL FONDO DE PROMOCIÓN TURÍSTICA. <1>.Además
de la contribución parafiscal prevista en el artículo 1o de esta ley, el Fondo de Promoción

-- 12 of 23 --

Turística<1>, contará con los siguientes recursos:
a) Los activos adquiridos con los recursos de la contribución parafiscal;
b) Las donaciones;
c) Los recursos provenientes de patrocinios y actividades comerciales;
d) Los recursos derivados de la explotación económica de los activos que fueron de propiedad de
la Corporación Nacional de Turismo, en los términos de la reglamentación que para el efecto
expida el Ministerio de Comercio Industria y Turismo;
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Literal declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-1005-08 de 15 de octubre de 2008, Magistrado Ponente Dr. Humberto
Antonio Sierra Porto.
e) Los recursos que provengan de la cooperación internacional en materia de turismo y cualquier
otro recurso que se canalice a través de tesorería;
f) Los rendimientos financieros que se deriven del manejo de las anteriores partidas;
g) Los demás activos recibidos para el desarrollo de sus funciones.
Notas de Vigencia
- Además de los recursos señalados en este artículo, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el
inciso 1o. del artículo 21 de la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario Oficial No. 48.487
de 10 de julio de 2012, 'Por la cual se modifica la Ley 300 de 1996 -Ley General de Turismo,
la Ley 1101 de 2006 y se dictan otras disposiciones'.
'ARTÍCULO 21. Los recursos señalados en el artículo 1o y 8o de la Ley 1101 de 2006, así
como los asignados en el Presupuesto Nacional para la infraestructura turística, promoción y
la competitividad Turística, y el recaudo del Impuesto al Turismo, formarán parte de los
recursos del Fondo de Promoción Turística que en adelante llevará el nombre de Fondo
Nacional de Turismo (Fontur) y se constituirá como Patrimonio Autónomo con personería
jurídica y tendrá como función principal el recaudo, la administración y ejecución de sus
recursos.
(...) .
ARTÍCULO 9o. <Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley 2294 de 2023> El artículo 45
de la Ley 300 de 1996, quedará así:
Administración del Fondo de Promoción Turística<1>. El Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo podrá celebrar contratos con el sector privado del turismo que reúna condiciones de
representatividad nacional de los sectores aportantes para la administración del Fondo de
Promoción Turística<1>. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo reglamentará la
materia.

-- 13 of 23 --

ARTÍCULO 10. El artículo 43 de la Ley 300 de 1996, quedará así:
Destinación de los recursos del Fondo de Promoción Turística<1>. Los recursos del Fondo de
Promoción Turística<1> se destinarán a la ejecución de proyectos de competitividad, promoción y
mercadeo con el fin de incrementar el turismo interno y receptivo, de acuerdo con la Política de
Turismo que presente el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo al Comité Directivo del
Fondo de Promoción Turística<1>, la cual tendrá en cuenta los proyectos previamente incluidos
en el Banco de Proyectos creado en la presente ley.
El Fondo también tendrá por objeto financiar la ejecución de políticas de prevención y campañas
para la erradicación del turismo asociado a prácticas sexuales con menores de edad, las cuales
serán trazadas por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en coordinación con el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Un porcentaje de los recursos del Fondo de
Promoción Turística<1> que será definido anualmente por el Consejo Directivo y el monto total
de las multas que se imponga a los prestadores de servicios turísticos en ejecución de la Ley 679
de 2001, se destinarán a este propósito. El gobierno reglamentará la materia en lo que sea
necesario.
ARTÍCULO 11. <Ver modificaciones a este artículo directamente en el artículo 46 de la Ley 300
de 1996> El artículo 46 de ley 300 de 1996, quedará así:
Del Comité Directivo del Fondo Promoción Turística. El Fondo de Promoción Turística<1>
tendrá un Comité Directivo compuesto por diez miembros, de la siguiente manera:
a) El Ministro de Comercio, Industria y Turismo quien sólo podrá delegar en el viceministro del
ramo. El representante del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo presidirá el Comité;
b) El Presidente de Proexport o su delegado;
c) Cinco (5) representantes de organizaciones gremiales de aportantes;
d) Un gobernador designado por la Conferencia de Gobernadores;
e) Un alcalde designado por la Federación Colombiana de Municipios;
f) Un representante del sector de ecoturismo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Literal f) declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-1007-08 de 15 de octubre de 2008, Magistrado Ponente Dr. Nilson
Pinilla Pinilla.
A las reuniones del Comité Directivo del Fondo será invitado el Director (a) del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar, cuando quiera que se discuta la destinación de recursos para
la ejecución de políticas de prevención y campañas para la erradicación de turismo asociado a
prácticas sexuales con menores de edad.
PARÁGRAFO 1o. La adopción de las decisiones del Comité Directivo requerirá el voto
favorable del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.

-- 14 of 23 --

PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo reglamentará el
procedimiento de selección de los representantes gremiales al Comité Directivo del Fondo de
Promoción Turística<1>, garantizando la participación de los pequeños prestadores de servicios
turísticos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Parágrafo declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-1005-08 de 15 de octubre de 2008, Magistrado Ponente Dr. Humberto
Antonio Sierra Porto.
PARÁGRAFO 3o. Los directivos y representantes de las asociaciones o agremiaciones que
hagan parte del Comité Directivo del Fondo de Promoción Turística<1>, deberán ser elegidos
observando las condiciones y términos establecidos en el artículo 43 de la Ley 188 de 1995.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Comité Directivo del Fondo de Promoción Turística<1> a
que se refiere el artículo 46 de la Ley 300 de 1996, continuará ejerciendo sus funciones hasta que
se integre el nuevo Comité de que trata este artículo.
ARTÍCULO 12. El artículo 62 de la Ley 300 de 1996, quedará así:
Prestadores de servicios turísticos que se deben registrar. Son prestadores de servicios turísticos
los siguientes:
1. Los hoteles, centros vacacionales, campamentos, viviendas turísticas y otros tipos de
hospedaje no permanente, excluidos los establecimientos que prestan el servicio de alojamiento
por horas.
2. Las agencias de viajes y turismo, agencias mayoristas y las agencias operadoras.
3. Las oficinas de representaciones turísticas.
4. Los guías de turismo.
5. Los operadores profesionales de congresos, ferias y convenciones.
6. Los arrendadores de vehículos para turismo nacional e internacional.
7. Los usuarios operadores, desarrolladores e industriales en zonas francas turísticas.
8. Las empresas promotoras y comercializadoras de proyectos de tiempo compartido y
multipropiedad.
9. Los establecimientos de gastronomía y bares, cuyos ingresos operacionales netos sean
superiores a los 500 salarios mínimos legales mensuales vigentes.
10. Las empresas captadoras de ahorro para viajes y de servicios turísticos prepagados.
11. Los concesionarios de servicios turísticos en parque.

-- 15 of 23 --

12. Los demás que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determine.
13. Las empresas de transporte terrestre automotor especializado, las empresas operadoras de
chivas y de otros vehículos automotores que presten servicio de transporte turístico.
ARTÍCULO 13. <Ver modificaciones directamente en el artículo 61 de la Ley 300 de 1996> El
artículo 61 de la Ley 300 de 1996, quedará así:
Registro Nacional de Turismo y recaudo de la contribución parafiscal para la promoción del
turismo. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, podrá delegar en las Cámaras de
Comercio el Registro Nacional de Turismo, en el cual deberán inscribirse todos los prestadores
de servicios turísticos contemplados en el artículo 12 de esta ley, que efectúen sus operaciones
en Colombia y el recaudo de la contribución parafiscal de que trata el artículo 1 de la presente
ley. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determinará la remuneración que las
Cámaras de Comercio percibirán por concepto de dicho recaudo.
PARÁGRAFO 1o. Las Cámaras de Comercio, para los fines señalados en el inciso anterior,
deberán garantizar un esquema uniforme de recaudo y un Registro Único Nacional, verificar los
requisitos previos a la inscripción o renovación del registro y disponer de un sistema de
información en línea para el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. Para el cumplimiento
de las obligaciones de esta delegación las Cámaras de Comercio aplicarán el mismo régimen
contractual que rige para la función del Registro Mercantil.
PARÁGRAFO 2o. La obtención del Registro será requisito previo y obligatorio para el
funcionamiento de los establecimientos turísticos.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Parágrafo declarado EXEQUIBLE, por los cargos examinados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-263-11 de 6 de abril 2011, Magistrado Ponente Dr. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.
PARÁGRAFO 3o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, establecerá las condiciones
y requisitos necesarios para la inscripción y actualización del Registro Nacional de Turismo y las
demás condiciones para el ejercicio de la función por parte de las cámaras de comercio.
PARÁGRAFO 4o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo establecerá las tarifas del
Registro Nacional de Turismo en los términos del artículo 338 de la Constitución Política. Para
estos fines los costos recuperables son los necesarios para gestionar el recaudo, actualización y
conservación de la información que soporta el Registro.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. La actual entidad administradora del Fondo de Promoción
Turística<1> continuará recaudando la contribución parafiscal para la promoción del tu rismo
hasta cuando el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, expida la reglamentación
correspondiente.
ARTÍCULO 14. El inciso 1o del artículo 39 de la Ley 300 de 1996, quedará así:
Fomento a la actividad turística. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN,

-- 16 of 23 --

devolverá a los turistas extranjeros en el país el ciento por ciento (100%) del impuesto sobre las
ventas que cancelen por las compras de bienes gravados en el territorio nacional. El Gobierno
reglamentará la materia.
El Gobierno implementará reglamentariamente mecanismos operativos que aseguren la
devolución efectiva e inmediata del IVA de que trata este artículo.
Concordancias
Decreto 1903 de 2014
Decreto 2498 de 2012
Decreto 550 de 2010
Decreto 2925 de 2008
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 63270 de 2010
ARTÍCULO 15. TASA COMPENSADA. Findeter podrá realizar operaciones para la
financiación de proyectos, inversiones, o actividades relacionadas con el sector turismo,
aplicando tasas compensadas siempre y cuando los recursos equivalentes al monto del subsidio
provengan de la Nación, entidades públicas del orden nacional, entidades territoriales, o sus
descentralizadas, organismos internacionales, organismos no gubernamentales, corporaciones
regionales, fondos nacionales o regionales, asociaciones o agremiaciones sectoriales públicas o
privadas entre otros, o destinando parte de sus utilidades para tal fin.
ARTÍCULO 16. INCENTIVOS TRIBUTARIOS. <Artículo modificado por el artículo 18 de
la Ley 1558 de 2012. El nuevo texto es el siguiente:> Únicamente los prestadores de servicios
turísticos debidamente inscritos en el Registro Nacional de Turismo podrán ser beneficiarios de
los incentivos tributarios y fiscales consagrados a su favor en disposiciones de orden nacional,
departamental, distrital o municipal y que tenga por fin estimular, apoyar o promover la actividad
turística. La omisión de la actualización del Registro Nacional de Turismo, así como el
incumplimiento en el pago de la contribución parafiscal, suspenderá el incentivo tributario
correspondiente al año fiscal en el cual se presente la omisión o incumplimiento
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 18 de la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario
Oficial No. 48.487 de 10 de julio de 2012.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 2483 de 2014
Oficio Tributario DIAN 11650 de 2011
Legislación Anterior

-- 17 of 23 --

Texto original de la Ley 1101 de 2006:
ARTÍCULO 16. Únicamente los prestadores de servicios turísticos debidamente inscritos en
el Registro Nacional de Turismo podrán ser beneficiarios de los incentivos tributarios
consagrados a su favor. La omisión de la actualización del Registro Nacional de Turismo, así
como el incumplimiento en el pago de la contribución parafiscal, producirá la pérdida del
incentivo tributario correspondiente al año fiscal en el cual se presente la omisión o
incumplimiento.
ARTÍCULO 17. PROMOCIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL. La
Política de Turismo que diseñe el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo deberá contener
un plan específico y prioritario de proyectos de promoción y mercadeo relacionados con los
sitios en Colombia, declarados por la Unesco como “Patrimonio Mundial de la Humanidad
cultural o natural”.
ARTÍCULO 18. LÍNEA DE INVERSIÓN TERRITORIAL. <Artículo modificado por el
artículo 269 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el siguiente:> Como parte de la Política
de Turismo créase la Línea de Inversión Territorial en la cual, para cada vigencia anual, deben
presentarse los proyectos de las entidades territoriales, Cabildos Indígenas, las asociaciones de
Cabildos Indígenas y/o Autoridades Tradicionales Indígenas, Consejos Indígenas y
Organizaciones Indígenas de derecho público de carácter especial que los represente desde el
gobierno propio, respecto de los cuales se demanden recursos para promoción y competitividad,
sostenibilidad ambiental y social, provenientes de las fuentes fiscales previstas en esta ley, o del
Presupuesto General de la Nación. Para la presentación de los proyectos respectivos y la
asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1. Los proyectos serán apoyados por la Línea de Inversión Territorial, mediante decisión expresa
del Comité Directivo de Fontur, previa solicitud de las entidades territoriales, Cabildos
Indígenas, las asociaciones de Cabildos Indígenas y/o Autoridades Tradicionales Indígenas,
Consejos Indígenas y Organizaciones Indígenas de derecho público de carácter especial que los
represente desde el gobierno propio.
2. En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas
competitivas de los distintos destinos turísticos, la convergencia regional y asociatividad de las
entidades territoriales, las condiciones especiales del municipio que presenta el proyecto y la
promoción equilibrada entre las entidades territoriales. Igualmente se tendrá en cuenta el carácter
cultural y condiciones históricas de los pueblos y comunidades indígenas.
3. Los aportes se efectuarán sobre la base de cofinanciación con las entidades territoriales.
Concordancias
Ley 2068 de 2020; Art. 52
4. No se autorizará una cofinanciación superior al 50% del respectivo proyecto, con excepción de
los municipios de categoría 4, 5 y 6 en cuyo caso la cofinanciación será de hasta el 80 %.

-- 18 of 23 --

5. Hasta el 50% de los recursos de esta línea de inversión que no sean aprobados en una vigencia
anual, podrán ser apropiados en otras líneas de inversión dentro del presupuesto general de
Fontur de la siguiente vigencia, previa aprobación del Comité Directivo del Fondo de Promoción
Turística.
6. Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10% de los recursos destinados para
la Línea de Inversión Territorial en la respectiva anualidad.
7. En caso de que el proyecto de cofinanciación tenga recursos del Presupuesto General de la
Nación, la entidad territorial responsable deberá registrarlo en el banco de programas y proyectos
que administra el Departamento Nacional de Planeación.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 269 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
- Parágrafo modificado por el artículo 51 de la Ley 2068 de 2020, 'por el cual se modifica la
Ley General de Turismo y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
51.544 de 31 de diciembre de 2020.
- Inciso adicionado al numeral 3o.; numeral 7 adicionado y parágrafo 1 modificado por el
artículo 23 de la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario Oficial No. 48.487 de 10 de julio
de 2012.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Texto modificado por la Ley 2294 de 2023 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante mediante Sentencia C-143-25 según Comunicado de Prensa de 23 y
24 de abril de 2025, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González, 'por no haberse
configurado una violación del artículo 157 de la Constitución Política en su aprobación por
elusión del debate, en los términos señalados en esta providencia.'.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 1101 de 2006, parcialmente modificado por la Ley 1558 de 2012 y
la Ley 2068 de 2020:
ARTÍCULO 18. BANCO DE PROYECTOS TURÍSTICOS. Como parte de la Política de
Turismo créase el Banco de Proyectos Turísticos en el cual, para cada vigencia anual, deben
inscribirse los proyectos de las Entidades Territoriales respecto de los cuales se demanden
recursos para promoción provenientes de las fuentes fiscales previstas en esta ley, o del
Presupuesto General de la Nación. Para la inscripción de los proyectos respectivos y la

-- 19 of 23 --

asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1. Los proyectos serán incluidos en el Banco mediante decisión expresa del Comité Directivo
del Fondo de Promoción Turística<1>, previa solicitud de las Entidades Territoriales y entes
particulares aportantes.
2. Los aportes se efectuarán sobre la base de cofinanciación con las entidades territoriales.
3. En ningún caso se autorizará una cofinanciación superior al 50% del respectivo proyecto.
<Inciso adicionado por el artículo 23 de la Ley 1558 de 2012. El nuevo texto es el siguiente:>
Para municipio de categorías 4ª, 5ª y 6ª la cofinanciación podrá ser hasta del 80%.
4. Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10% de los recursos destinados
para el Banco de Proyectos Turísticos en la respectiva anualidad.
5. En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas
competitivas de los distintos destinos turísticos y la promoción equilibrada entre las
entidades territoriales.
6. Para el Banco de Proyectos Turísticos se destinará no menos del 20% ni más del 50% de
los recursos a que hace referencia este artículo.
7. <Numeral adicionado por el artículo 23 de la Ley 1558 de 2012. El nuevo texto es el
siguiente:> El 30% de los recursos destinados para el banco de Proyectos Turísticos en la
respectiva anualidad, serán destinados en proyectos de turismo en las entidades territoriales.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 51 de la Ley 2068 de 2020. El
nuevo texto es el siguiente:> Los proyectos provenientes de Tos departamentos del Guaviare,
Vaupés, Putumayo, Amazonas, Vichada, Caquetá, Guainía, el Chocó biogeográfico por
poseer y comprometerse a preservar su rica biodiversidad y los municipios de sexta categoría
de San Agustín e Isnos en el departamento del Hulla, Inzá (Tierradentro) en el Departamento
del Cauca, y Mompox en el Departamento de Bolívar declarados patrimonio histórico de la
humanidad por la Unesco y el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina por sus características Insulares, en pro de la conservación de la Reserva de
Biosfera Declarada por la UNESCO y la cultura raizal incentivando la sostenibilidad del
destino dada la dependencia económica a este sector, quedan excluidos de los aportes de
cofinanciación de que tratan los numerales 2 y 3 del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. Dentro de la destinación general de los recursos a los que se refiere este
artículo, se tendrá en cuenta una asignación especial para el evento descrito en el artículo 110
de la Ley 300 de 1996.
Texto original de la Ley 1101 de 2006, parcialmente modificado por la Ley 1558 de 2012:
ARTÍCULO 18. BANCO DE PROYECTOS TURÍSTICOS. Como parte de la Política de
Turismo créase el Banco de Proyectos Turísticos en el cual, para cada vigencia anual, deben
inscribirse los proyectos de las Entidades Territoriales respecto de los cuales se demanden
recursos para promoción provenientes de las fuentes fiscales previstas en esta ley, o del
Presupuesto General de la Nación. Para la inscripción de los proyectos respectivos y la
asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:

-- 20 of 23 --

1. Los proyectos serán incluidos en el Banco mediante decisión expresa del Comité Directivo
del Fondo de Promoción Turística<1>, previa solicitud de las Entidades Territoriales y entes
particulares aportantes.
2. Los aportes se efectuarán sobre la base de cofinanciación con las entidades territoriales.
3. En ningún caso se autorizará una cofinanciación superior al 50% del respectivo proyecto.
<Inciso adicionado por el artículo 23 de la Ley 1558 de 2012. El nuevo texto es el siguiente:>
Para municipio de categorías 4ª, 5ª y 6ª la cofinanciación podrá ser hasta del 80%.
4. Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10% de los recursos destinados
para el Banco de Proyectos Turísticos en la respectiva anualidad.
5. En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas
competitivas de los distintos destinos turísticos y la promoción equilibrada entre las
entidades territoriales.
6. Para el Banco de Proyectos Turísticos se destinará no menos del 20% ni más del 50% de
los recursos a que hace referencia este artículo.
7. <Numeral adicionado por el artículo 23 de la Ley 1558 de 2012. El nuevo texto es el
siguiente:> El 30% de los recursos destinados para el banco de Proyectos Turísticos en la
respectiva anualidad, serán destinados en proyectos de turismo en las entidades territoriales.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 23 de la Ley 1558 de 2012. El
nuevo texto es el siguiente:> Los proyectos provenientes de los departamentos del Guaviare,
Vaupés, Putumayo, Amazonas, Vichada, Caquetá, Guainía, el Chocó biogeográfico por
poseer y comprometerse a preservar su rica biodiversidad y los municipios de sexta categoría
de San Agustín e Isnos en el departamento del Huila, Inzá (Tierradentro) en el Departamento
del Cauca, y Mompox en el Departamento de Bolívar declarados patrimonio histórico de la
humanidad por la Unesco, quedan excluidos de los aportes de cofinanciación de que tratan
los numerales 2 y 3 del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. Dentro de la destinación general de los recursos a los que se refiere este
artículo, se tendrá en cuenta una asignación especial para el evento descrito en el artículo 110
de la Ley 300 de 1996.
Texto original de la Ley 1101 de 2006:
ARTÍCULO 18. BANCO DE PROYECTOS TURÍSTICOS. Como parte de la Política de
Turismo créase el Banco de Proyectos Turísticos en el cual, para cada vigencia anual, deben
inscribirse los proyectos de las Entidades Territoriales respecto de los cuales se demanden
recursos para promoción provenientes de las fuentes fiscales previstas en esta ley, o del
Presupuesto General de la Nación. Para la inscripción de los proyectos respectivos y la
asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1. Los proyectos serán incluidos en el Banco mediante decisión expresa del Comité Directivo
del Fondo de Promoción Turística<1>, previa solicitud de las Entidades Territoriales y entes
particulares aportantes.
2. Los aportes se efectuarán sobre la base de cofinanciación con las entidades territoriales.

-- 21 of 23 --

3. En ningún caso se autorizará una cofinanciación superior al 50% del respectivo proyecto.
4. Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10% de los recursos destinados
para el Banco de Proyectos Turísticos en la respectiva anualidad.
5. En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas
competitivas de los distintos destinos turísticos y la promoción equilibrada entre las
entidades territoriales.
6. Para el Banco de Proyectos Turísticos se destinará no menos del 20% ni más del 50% de
los recursos a que hace referencia este artículo.
PARÁGRAFO 1. Los proyectos provenientes de los Departamentos del Guaviare, Vaupés,
Putumayo, Amazonas, Vichada, Caquetá, Guainía y el Chocó biogeográfico por poseer y
comprometerse a preservar su rica biodiversidad, quedan excluidos de los aportes de
cofinanciación de que tratan los numerales 2 y 3 del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. Dentro de la destinación general de los recursos a los que se refiere este
artículo, se tendrá en cuenta una asignación especial para el evento descrito en el artículo 110
de la Ley 300 de 1996.
ARTÍCULO 19. REGLAMENTACIÓN. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> El Gobierno
Nacional, a través del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, reglamentará esta ley en un
plazo no superior a seis (6) meses contados a partir de su entrada en vigencia.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por el cargo analizado, salvo el aparte tachado que se
declara INEXEQUIBLE, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1005-08 de 15 de
octubre de 2008, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto.
ARTÍCULO 20. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente ley empezará a regir a partir
de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el
Decreto 1336 de 2002. Deroga, asimismo, el artículo 21 de la Ley 679 de 2001.
La Presidenta del honorable Senado de la República,
DILIAN FRANCISCA TORO TORRES.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
ALFREDO APE CUELLO BAUTE.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
ANGELINO LIZCANO RIVERA.

-- 22 of 23 --

REPUBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 22 de noviembre de 2006.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Viceministro de Desarrollo Empresarial del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DIAZGRANADOS GUIDA.
<Notas de Pie de Página incluidas por Avance Jurídico:>
1. El Fondo de Promoción Turística se denominará Fondo Nacional de Turismo (Fontur)
según lo dispuesto por artículo 21 de la Ley 1558 de 2012, publicada en el Diario Oficial No.
48.487 de 10 de julio de 2012, "Por la cual se modifica la Ley 300 de 1996 -Ley General de
Turismo, la Ley 1101 de 2006 y se dictan otras disposiciones"
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 23 of 23 --
