---
title: "Ley 1555 de 2012"
type: ley
entity: congreso
number: "1555"
year: "2012"
source: "ley_1555_2012.pdf"
---

# Ley 1555 de 2012

LEY 1555 DE 2012
(julio 9)
Diario Oficial No. 48.486 de 9 de julio de 2012
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se permite a los consumidores financieros el pago anticipado en las
operaciones de crédito y se dictan otras disposiciones.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Adiciónese al artículo 5o de la Ley 1328 de 2009 el siguiente literal:
“g) Efectuar pagos anticipados en toda operación de crédito en moneda nacional sin incurrir en
ningún tipo de penalización o compensación por lucro cesante, de las cuotas o saldos en forma
total o parcial, con la consiguiente liquidación de intereses al día del pago.
Es obligación de las entidades crediticias brindar al usuario información transparente, precisa,
confiable y oportuna en el momento previo al otorgamiento del crédito sobre la posibilidad de
realizar pagos anticipados de su obligación.
Este derecho del consumidor financiero no será aplicado a operaciones de crédito cuyo saldo
supere los ochocientos ochenta (880) smmlv. Para los créditos superiores a este monto, las
condiciones del pago anticipado serán las establecidas en las cláusulas contractuales pactadas
entre las partes.
Es derecho del deudor decidir si el pago parcial que realiza la abonará a capital con disminución
de plazo o a capital con disminución del valor de la cuota de la obligación.
En el evento en que el deudor posea varios créditos con una misma entidad que sumados superen
el monto indicado en el inciso tercero, solo podrá realizar el pago anticipado aquí regulado hasta
dicho límite. En el evento en que el deudor posea varios créditos con diferentes entidades, podrá
realizar el pago anticipado aquí regulado con cada entidad, hasta el límite establecido en la
presente ley.
Las disposiciones contenidas en este artículo no aplican a los créditos hipotecarios.
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo CONDICIONALMENTE exequible> La posibilidad de pago
anticipado de los créditos anteriormente especificados, aplica a los créditos otorgados a partir de
la entrada en vigencia de esta ley.
Jurisprudencia Vigencia

-- 1 of 4 --

Corte Constitucional
- Parágrafo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-313-
13 de 23 de mayo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, '...en
el entendido que los créditos a los cuales se refiere el literal g) del artículo 5º de la Ley 1328
de 2009 tomados antes del 9 de julio de 2012, también podrán ser pagados anticipadamente,
sin incurrir en ningún tipo de penalización o compensación. '
Destaca el editor:
'...la Corte advirtió que en el presente caso no se puede calificar como situación jurídica
consolidada o derecho adquirido, la posibilidad de cobrar una penalidad cuando se presentan
pagos anticipados en materia de créditos, como quiera que esta solo puede tener lugar si se
produjo dicho pago, de manera que se está frente a una mera expectativa. El carácter de
situaciones jurídicas consolidadas se presentaría solo en aquellos eventos en los cuales ya se
hizo el pago anticipado y se ha generado el derecho de hacer efectiva la sanción. Pero en
aquellos casos en los que el supuesto fáctico no ha acontecido, es válida la afectación por
parte de la nueva ley.'
ARTÍCULO 2o. Elimínese el inciso primero del artículo 620 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 3o. La transferencia de créditos hipotecarios y sus garantías realizadas
exclusivamente en favor de sociedades titularizadoras o fiduciarias en procesos de titularización
hipotecaria de que trata el artículo 12 de la Ley 546 de 1999 y sus modificaciones, dará lugar por
ministerio de la presente ley y sin necesidad de registro o requisitos adicionales, a que el cedente
de tales garantías hipotecarias, que al momento de dicha transferencia tenga la primera prelación
de pago o primer grado, conserve la condición de acreedor de dicha garantía cedida para
respaldar obligaciones del deudor cedido a favor del cedente, distintas al crédito hipotecario
titularizado. El cedente tendrá sobre la garantía hipotecaria cedida la prelación de pago o grado
inmediatamente siguiente al último gravamen hipotecario que estuviere registrado a la fecha de
presentación de la solicitud ante el notario público para la expedición del ejemplar de la escritura
pública de hipoteca en los términos del presente artículo. Será condición para hacer efectiva su
calidad de acreedor de la garantía hipotecaria cedida, que el cedente solicite al notario público
ante el cual se otorgó la escritura pública de hipoteca, la expedición de un ejemplar de dicha
escritura expresando el mérito ejecutivo que presta de acuerdo a la prelación o grado que le
corresponda. El Gobierno Nacional reglamentará lo dispuesto en el presente artículo.
ARTÍCULO 4o. Modifíquese el numeral 4 del artículo 126 del Estatuto Orgánico del Sistema
Financiero, (Decreto 663 de 1993) el cual quedará así:
4. Inembargabilidad. Las sumas depositadas en depósitos electrónicos a los que se refiere el
artículo 2.1.15.1.1. del Decreto 2555 de 2010 o en la sección de ahorros no serán embargables
hasta la cantidad que se determine de conformidad con lo ordenado en el artículo 29 del Decreto
2349 de 1965.
ARTÍCULO 5o. Modifíquese el numeral 7 del artículo 127 del Estatuto Orgánico del Sistema
Financiero (Decreto 663 de 1993) el cual quedará así:

-- 2 of 4 --

“7. Entrega de depósitos sin perjuicio de sucesión. Si muriere una persona titular de Depósitos
Electrónicos a los que se refiere el artículo 2.1.15.1.1. del Decreto 2555 de 2010, o de una cuenta
en la sección de ahorros, o de una cuenta corriente, o de dineros representados en certificados de
depósito a término o cheques de gerencia, o de cualquier otro depósito cuyo valor total a favor de
aquella no exceda del límite que se determine de conformidad con el reajuste anual ordenado en
el artículo 29 del Decreto 2349 de 1965, y no hubiera albacea nombrado o administrador de los
bienes de sucesión, el establecimiento bancario puede, a su juicio, pagar el saldo de dichas
cuentas, o los valores representados en los mencionados títulos valores –previa exhibición y
entrega de los instrumentos al emisor– al cónyuge sobreviviente, al compañero o compañera
permanente, o a los herederos, o a uno u otros conjuntamente, según el caso, sin necesidad de
juicio de sucesión. Como condición de este pago el establecimiento bancario puede requerir
declaraciones juradas respecto a las partes interesadas, la presentación de las debidas renuncias,
la expedición de un documento de garantía por la persona a quien el pago se haga y el recibo del
caso, como constancia de pago. Por razón de tal pago, hecho de acuerdo con este numeral, el
establecimiento bancario no tendrá responsabilidad para con el albacea o el administrador
nombrados después.
ARTÍCULO 6o. La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JUAN MANUEL CORZO ROMÁN.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
SIMÓN GAVIRIA MUÑOZ.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPÚBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 9 de julio de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las
Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,
GERMÁN ARCE ZAPATA.
El Viceministro de Desarrollo Empresarial del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
CARLOS ANDRÉS DE HART PINTO.

-- 3 of 4 --

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 4 of 4 --
