---
title: "Ley 0546 de 1999"
type: ley
entity: congreso
number: "0546"
year: "1999"
source: "ley_0546_1999.pdf"
---

# Ley 0546 de 1999

LEY 546 DE 1999
(diciembre 23)
Diario Oficial No. 43.827 de 23 de diciembre de 1999
Por la cual se dictan normas en materia de vivienda, se señalan los objetivos y criterios generales
a los cuales debe sujetarse el Gobierno Nacional para regular un sistema especializado para su
financiación, se crean instrumentos de ahorro destinado a dicha financiación, se dictan medidas
relacionadas con los impuestos y otros costos vinculados a la construcción y negociación de
vivienda y se expiden otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2434 de 8 de nobiembre de 2024, 'por la cual se reducen las barreras
para la adquisición de vivienda, “por medio de los créditos hipotecarios y leasing
habitacional, se promueve la utilización de energías limpias para vivienda y se dictan otras
disposiciones” -vivienda al alcance de todos-', publicada en el Diario Oficial No. 52.934 de 8
de noviembre de 2024. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2079 de 2021, 'por medio de la cual se dictan disposiciones en
materia de vivienda y hábitat', publicada en el Diario Oficial No. 51.557 de 14 de enero de
2021.
- Modificada por la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el Diario Oficial No.
50.964 de 25 de mayo 2019.
- Modificada por el Decreto Ley 890 de 2017, 'por el cual se dictan disposiciones para la
formulación del Plan Nacional de Construcción y Mejoramiento de Vivienda Social Rural',
publicado en el Diario Oficial No. 50.247 de 28 de mayo de 2017.
- Modificada por la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Modificada por la Ley 1673 de 2013, 'por la cual se reglamenta la actividad del avaluador y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.856 de 19 de julio de
2013 .
- Modificada por la Ley 1537 de 2012, 'por la cual se dictan normas tendientes a facilitar y
promover el desarrollo urbano y el acceso a la vivienda y se dictan otras disposiciones',
publicada en el Diario Oficial No. 48.467 de 20 de junio de 2012
- Modificado por la Ley 1328 de 2009, publicada en el Diario Oficial No. 47.411 de 15 de
julio de 2009, 'Por la cual se dictan normas en materia financiera, de seguros, del mercado de
valores y otras disposiciones'

-- 1 of 55 --

- Modificada por la Ley 1151 de 2007, publicada en el Diario Oficial No. 46.700 de 25 de
julio de 2007, 'Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2006-2010'
- Modificada por la Ley 1114 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de
diciembre de 2006, 'Por la cual se modifica la Ley 546 de 1999, el numeral 7 del artículo 16
de la Ley 789 de 2002 y el artículo 6o de la Ley 973 de 2005 y se destinan recursos para la
vivienda de interés social'
- Para la interpretación de esta Ley debe tenerse en cuenta que fue expedido el Decreto 4327
de 2005, 'por el cual se fusiona la Superintendencia Bancaria de Colombia en la
Superintendencia de Valores y se modifica su estructura', publicado en el Diario Oficial No.
46.104 de 26 de noviembre de 2005.
- Modificada por la Ley 964 de 2005, publicada en el Diario Oficial No. 45.963 de 08 de
julio de 2005, 'Por la cual se dictan normas generales y se señalan en ellas los objetivos y
criterios a los cuales debe sujetarse el Gobierno Nacional para regular las actividades de
manejo, aprovechamiento e inversión de recursos captados del público que se efectúen
mediante valores y se dictan otras disposiciones'
3. En criterio del editor para la interpretación del Artículo 22 de esta Ley de debe tenerse en
cuenta lo dispuesto por el Artículo 1o. Num. 14.2 Ordinal 5o. de la Ley 920 de 2004,
publicada en el Diario Oficial No. 45.772 de 24 de diciembre de 2004.
2. Mediante Sentencia C-050-01 de 24 de enero de 2001, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en las
Sentencias C-955-00 y C-1140-00.
1. Ley declarada EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00 de
26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. '1. en
cuanto, por los cargos formulados, el Congreso no incurrió en vicios de trámite. 2. Con las
excepciones previstas en la Sentencia, declárase EXEQUIBLE la Ley 546 de 1999, en
cuanto, al establecer el marco de la actividad financiera en materia de vivienda, se ajustó a
las prescripciones del artículo 150, numeral 19, literal d) de la Constitución'.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
CAPITULO I.
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1o. AMBITO DE APLICACION DE LA LEY. <Artículo
CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE> Esta ley establece las normas generales y señala los
criterios a los cuales debe sujetarse el Gobierno Nacional para regular un sistema especializado
de financiación de vivienda individual a largo plazo, ligado al índice de precios al consumidor y
para determinar condiciones especiales para la vivienda de interés social urbana y rural.
PARAGRAFO. Sin perjuicio de lo establecido en la presente ley, las entidades del sector
solidario, las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito, las cooperativas financieras, los
fondos de empleados, el Fondo Nacional del Ahorro y cualesquiera otra entidad diferente de los

-- 2 of 55 --

establecimientos de crédito, podrán otorgar créditos de vivienda denominados en moneda legal
colombiana o en Unidades de Valor Real, UVR, con las características y condiciones que
aprueben sus respectivos órganos de dirección, siempre que los sistemas de amortización no
contemplen capitalización de intereses, ni se impongan sanciones por prepagos totales o
parciales.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1377-00 de 10 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Martha
Victoria Sáchica Méndez, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia
C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo. Condiciona la Corte en los siguientes términos: 'pero en el entendido de
que las entidades que otorguen créditos de vivienda deben hallarse sometidas al control,
vigilancia e intervención por el Estado, y de que en los préstamos que otorguen debe
garantizarse la democratización del crédito y la efectividad del derecho a una vivienda digna
mediante sistemas adecuados de financiación a largo plazo. Bajo cualquiera otra
interpretación, se declara INEXEQUIBLE'.
ARTICULO 2o. OBJETIVOS Y CRITERIOS DE LA PRESENTE LEY. El Gobierno
Nacional regulará el sistema especializado de financiación de vivienda de largo plazo para fijar
las condiciones necesarias para hacer efectivo el derecho constitucional a la vivienda digna, de
conformidad con los siguientes objetivos y criterios:
1. Proteger el patrimonio de las familias representado en vivienda.
2. Proteger y fomentar el ahorro destinado a la financiación y a la construcción de vivienda,
manteniendo la confianza del público en los instrumentos de captación y en los establecimientos
de crédito emisores de los mismos.
3. Proteger a los usuarios de los créditos de vivienda.
4. Propender por el desarrollo de mecanismos eficientes de financiación de vivienda a largo

-- 3 of 55 --

plazo.
5. Velar para que el otorgamiento de los créditos y su atención consulten la capacidad de pago de
los deudores.
6. Facilitar el acceso a la vivienda en condiciones de equidad y transparencia.
7. Promover la construcción de vivienda en condiciones financieras que hagan asequible la
vivienda a un mayor número de familias.
8. Priorizar los programas y soluciones de vivienda de las zonas afectadas por desastres naturales
y actos terroristas.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. En los
términos de la sentencia
ARTICULO 3o. UNIDAD DE VALOR REAL (UVR). <Apartes tachados
INEXEQUIBLES> La Unidad de Valor Real (UVR) es una unidad de cuenta que refleja el poder
adquisitivo de la moneda, con base exclusivamente en la variación del índice de precios al
consumidor certificada por el DANE, cuyo valor se calculará de conformidad con la metodología
que establezca el Consejo de Política Económica y Social, Conpes. Si el Conpes llegare a
modificar la metodología de cálculo de la UVR, esta modificación no afectará los contratos ya
suscritos, ni los bonos hipotecarios o títulos emitidos en procesos de titularización de cartera
hipotecaria de vivienda ya colocados en el mercado.
El Gobierno Nacional determinará la equivalencia entre la UVR y la Unidad de Poder
Adquisitivo Constante, UPAC, así como el régimen de transición de la UPAC a la UVR.
Jurisprudencia Vigencia

-- 4 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1544-00 de 21 de noviembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1377-00 de 10 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Martha
Victoria Sáchica Méndez, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia
C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. Salvo los
apartes tachados que de declaran INEXEQUIBLES. Aclara la Corte: 'La exequibilidad de
este precepto se declara en el entendido de que la Junta Directiva del Banco de la República
deberá proceder, una vez comunicada esta Sentencia, a establecer el valor de la UVR, de tal
manera que ella incluya exclusiva y verdaderamente la inflación, como tope máximo, sin
elemento ni factor adicional alguno, correspondiendo exactamente al IPC. Bajo cualquiera
otra interpretación o aplicación, la norma se declara INEXEQUIBLE'.
ARTICULO 4o. PARTICIPANTES. Harán parte del sistema especializado de financiación de
vivienda:
1. El Consejo Superior de Vivienda.
2. Los establecimientos de crédito que otorguen préstamos con este objetivo.
3. Los ahorradores e inversionistas.
4. Los deudores.
5. Los constructores, y
6. Los demás agentes que desarrollen actividades relacionadas con la financiación de vivienda
tales como fondos hipotecarios, sociedades fiduciarias en su calidad de administradoras de
patrimonios autónomos, sociedades titularizadoras y otros agentes o intermediarios.
Jurisprudencia Vigencia

-- 5 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo.
ARTICULO 5o. CONVERSIÓN DE LAS CORPORACIONES DE AHORRO Y
VIVIENDA. A partir de la vigencia de la presente ley, las corporaciones de ahorro y vivienda
tendrán la naturaleza de bancos comerciales. Para tal efecto, dispondrán de un plazo de treinta y
seis (36) meses con el fin de realizar los ajustes necesarios para adecuarse a su nueva naturaleza.
Los establecimientos bancarios que posean participación accionaria en corporaciones de ahorro y
vivienda que se conviertan en bancos comerciales en virtud de lo dispuesto en la presente ley,
deberán enajenar dicha participación dentro de los cinco (5) años siguientes a la vigencia de la
presente ley.
ARTICULO 6o. CONSEJO SUPERIOR DE VIVIENDA. <Aparte tachado INEXEQUIBLE>
Créase el Consejo Superior de Vivienda, como organismo asesor del Gobierno Nacional en todos
aquellos aspectos que se relacionen con la vivienda.
El Consejo estará conformado así:
1. El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado, quien lo presidirá.
2. El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.
3. El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.
4. El Superintendente Bancario o su delegado.
5. El Superintendente de Valores o su delegado.
6. El Superintendente de Sociedades o su delegado.
7. El Superintendente de Subsidio Familiar o su delegado.
8. Un representante de las organizaciones populares de vivienda.
9. Un representante de los constructores.
10. Un representante de los establecimientos de crédito.
11. Un representante de los usuarios de crédito individual de vivienda, elegido de conformidad
con el reglamento que expida el Gobierno Nacional.
12. Un representante de los trabajadores, elegido de conformidad con el reglamento que expida
el Gobierno Nacional.
13. Un representante de las Cajas de Compensación Familiar, elegido por el Consejo Superior de

-- 6 of 55 --

Subsidio Familiar.
14. Un representante del sector inmobiliario nacional, elegido de conformidad con el reglamento
que expida el Gobierno Nacional.
El Consejo contará con una Secretaría Técnica, de conformidad con lo que disponga el
reglamento, a quien le corresponderá entre sus funciones, la de calcular y divulgar el valor diario
de la Unidad de Valor Real.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-955-00 del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández
Galindo.
PARAGRAFO. El Consejo creado en este artículo asumirá las funciones del Consejo Superior
de Vivienda de que trata la Ley 3a. de 1991.
ARTICULO 7o. REUNIONES Y FUNCIONES DEL CONSEJO SUPERIOR DE
VIVIENDA. El Consejo Superior de Vivienda se reunirá como mínimo dos veces al año y tendrá
las siguientes funciones:
1. Asesorar al Gobierno Nacional en la formulación, coordinación y ejecución de la Política de
Vivienda, particularmente la de interés social.
2. Revisar los costos para adquisición de vivienda, tales como los gastos por concepto de
impuestos, tarifas, tasas.
3. Evaluar periódicamente los resultados obtenidos en desarrollo de los programas de ejecución
de la política de vivienda.
4. Velar por el cumplimiento de los objetivos y criterios del sistema especializado de
financiación de vivienda de largo plazo, consagrado en la presente ley.
5. Establecer y divulgar las estadísticas que afecten a la construcción y financiación de vivienda.
6. Velar por el cumplimiento de las condiciones de transferencia e información en las actividades
de las diferentes entidades involucradas en el sistema especializado de financiación de vivienda a
largo plazo.
7. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> Recomendar a la Junta Directiva del Banco de la
República la intervención temporal en los márgenes de intermediación de los créditos destinados
a la financiación de vivienda.
Jurisprudencia Vigencia

-- 7 of 55 --

Corte Constitucional:
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-955-00 del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández
Galindo.
8. Recomendar los seguros y riesgos que deban tener los activos que se financien.
9. Recomendar incentivos para la adquisición y comercialización de bonos y títulos hipotecarios.
10. Presentar anualmente al Congreso de la República un informe acerca del déficit cuantitativo
y cualitativo, urbano y rural de vivienda, en el nivel nacional y regional, en forma global y por
estrato socioeconómico.
11. Las demás que le asigne la ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. Salvo el
aparte tachado contenido en el numeral 7o. que se declara INEXEQUIBLE. Aclara la Corte: '
La EXEQUIBILIDAD de este precepto se declara en el entendido de que las funciones
confiadas al Consejo Superior de Vivienda son únicamente de asesoría.
CAPITULO II.
RECURSOS PARA LA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA
ARTICULO 8o. RECURSOS PARA LA FINANCIACION DE VIVIENDA. Además de las
operaciones autorizadas por el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y sin perjuicio de las
facultades de las Superintendencias Bancaria y de Valores en sus áreas de competencia, el
Gobierno Nacional reglamentará nuevas operaciones destinadas a la financiación de vivienda,
expresadas en UVR, de conformidad con las disposiciones de la presente ley, y establecerá
estímulos especiales para canalizar recursos del ahorro remunerado a la vista con destino a la
financiación de vivienda.
Jurisprudencia Vigencia

-- 8 of 55 --

Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco Gerardo Monroy
Cabra
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
Sin embargo esta sentencia en la parte resolutiva no se manifestó sobre este artículo, pero en
la parte motiva expresó, 'La Corte encuentra que el Congreso en dichas normas establece las
reglas generales que en la materia deberá desarrollar el Presidente de la República. Bajo esa
perspectiva, a la cual se circunscribe ahora la Corte, las disposiciones en referencia son
constitucionales, si bien la exequibilidad de las mismas es relativa. Por su aspecto material
serán examinadas posteriormente por esta Corporación en otros procesos.'
ARTICULO 9o. BONOS HIPOTECARIOS.
<Inciso modificado por el artículo 48 de la Ley 1753 de 2015. El nuevo texto es el siguiente:>
Se autoriza a los establecimientos de crédito la emisión de bonos hipotecarios los cuales se
enmarcarán dentro de los siguientes lineamientos.
Notas de Vigencia
- No derogado expresamente por planes de desarrollo posteriores.
- Inciso modificado por el artículo 48 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial
No. 49.538 de 9 de junio de 2015.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
<INCISO> . Se autoriza a los establecimientos de crédito la emisión de bonos hipotecarios
denominados en UVR, los cuales se enmarcarán dentro de los siguientes lineamientos:
1. Serán títulos valores de contenido crediticio.
2. Serán emitidos por los establecimientos de crédito y tendrán como finalidad exclusiva cumplir
los contratos de crédito para la construcción de vivienda y para su financiación a largo plazo.
3. Los créditos que obtengan financiación mediante la emisión de bonos hipotecarios deberán
estar garantizados con hipotecas de primer grado, que no podrán garantizar ninguna otra
obligación.
4. Los créditos que hayan sido financiados con bonos hipotecarios no podrán ser vendidos, ni

-- 9 of 55 --

cedidos o transferidos de ninguna manera, ni sometidos a ningún gravamen, ni utilizados como
garantías por el emisor de los respectivos bonos, con excepción de lo señalado en el artículo
siguiente.
Con todo, el establecimiento de crédito emisor podrá convenir con otro establecimiento de
crédito que éste asuma la obligación de pagar los bonos, para lo cual cederá la correspondiente
cartera hipotecaria, de conformidad con las normas que al respecto expida el Gobierno Nacional,
siempre que dichas operaciones cuenten con la autorización de la Superintendencia Bancaria,
previo concepto favorable del Consejo Asesor y el consentimiento de la Asamblea de los
tenedores de bonos.
5. El emisor, o quien haya asumido la obligación de pagar los bonos, será responsable por la
administración y gestión de los activos que se financien mediante los mismos, ante los tenedores
de dichos bonos. Para el efecto, deberá suscribir un contrato de administración.
6. La Superintendencia Bancaria establecerá obligaciones de revelación contable que garanticen
el adecuado conocimiento del público sobre el valor de aquella parte de los activos que, no
obstante figurar en el balance de los establecimientos de crédito, no forman parte de la prenda
general de los acreedores de los mismos, en caso de liquidación de la entidad emisora, de
acuerdo con lo establecido en el artículo siguiente.
7. La Superintendencia de Valores señalará los requisitos y condiciones para la emisión y
colocación de los bonos que se emitan en desarrollo de lo aquí previsto, los cuales deberán
promover su homogeneidad y liquidez. En todo caso, los bonos a que se refiere el presente
artículo serán desmaterializados y podrán negociarse a través de las Bolsas de Valores.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco Gerardo Monroy
Cabra
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
Sin embargo esta sentencia en la parte resolutiva no se manifestó sobre este artículo, pero en
la parte motiva expresó, 'La Corte encuentra que el Congreso en dichas normas establece las
reglas generales que en la materia deberá desarrollar el Presidente de la República. Bajo esa
perspectiva, a la cual se circunscribe ahora la Corte, las disposiciones en referencia son
constitucionales, si bien la exequibilidad de las mismas es relativa. Por su aspecto material
serán examinadas posteriormente por esta Corporación en otros procesos.'
Concordancias
Decreto Único 1068 de 2015, Art. 2.18.1.1
ARTICULO 10. EVENTO DE LIQUIDACIÓN DE UN ESTABLECIMIENTO DE
CRÉDITO QUE TENGA BONOS HIPOTECARIOS EN CIRCULACIÓN. Cuando por
cualquier circunstancia se decida liquidar un establecimiento de crédito que tenga en circulación

-- 10 of 55 --

bonos hipotecarios, o que haya asumido la obligación de pagarlos de conformidad con lo
dispuesto en el numeral 4 del artículo anterior, se aplicarán en relación con los bonos
hipotecarios, las siguientes normas:
1. Se entenderá que tanto los créditos financiados mediante dichos bonos, como los fondos
recaudados para aplicar a los mismos y las garantías o derechos que los amparen o respalden,
pertenecen a los tenedores de los bonos y no a la entidad en liquidación. Para el efecto, se
identificarán los créditos y demás activos que pertenecen al conjunto de tenedores de cada una de
las emisiones, a las que se les dará, para todos los efectos, tratamiento separado.
En el caso previsto en el presente artículo, los créditos hipotecarios que respaldan los bonos no
constituirán parte de la prenda general de los acreedores del emisor o de quien haya asumido la
obligación de pagarlos en el proceso de liquidación y, por lo tanto, estarán excluidos de la masa
de bienes del mismo para cualquier efecto legal.
2. En ningún caso la entidad en liquidación podrá ceder, con la responsabilidad de pagar los
bonos, la cartera hipotecaria.
3. La Superintendencia de Valores convocará a las asambleas de tenedores de tales títulos para
que decidan, respecto de cada emisión, bien sobre la enajenación de los créditos y el
correspondiente prepago total de los respectivos bonos, o bien sobre la cesión a otro
establecimiento de crédito o a una sociedad fiduciaria en su calidad de administradora de
patrimonios autónomos, del contrato de administración de los bonos, incluyendo la cesión de los
créditos y de sus respectivas garantías, y la entrega de los fondos recaudados y de los pendientes
de recaudo y de las demás garantías o derechos que los amparen o respalden. En el evento de
cesión del contrato de administración, el cesionario sólo será responsable de la administración de
la emisión.
4. Si se optare por la enajenación de los créditos otorgados bajo este sistema y por cualquier
razón quedare un remanente después del pago de los bonos hipotecarios, éste se restituirá a la
entidad en liquidación.
PARAGRAFO 1o. En caso de que se decida la venta de los activos hipotecarios o la cesión del
contrato de administración, se entenderá que los tenedores de bonos pierden su calidad de
acreedores de la entidad en liquidación.
En caso de que, dentro del término de noventa días, no se decida la cesión del contrato de
administración de la emisión o la venta de los activos, no se aplicará lo previsto en el presente
artículo y, por lo mismo, los activos hipotecarios se reintegrarán a la masa de la liquidación y los
tenedores de los bonos se entenderán reconocidos por sus respectivas acreencias, en el proceso
liquidatorio.
PARAGRAFO 2o. Si algún establecimiento de crédito o una sociedad fiduciaria en su calidad de
administradora de patrimonios autónomos acepta la cesión del contrato de administración,
deberá informar al depósito centralizado de valores donde se encuentran inscritos los bonos, que
dicha emisión sólo cuenta con la garantía de la cartera hipotecaria.
PARAGRAFO 3o. Para todos los efectos legales, las operaciones a que se refiere el numeral
tercero del presente artículo se entenderán perfeccionadas con el solo acuerdo entre el
representante legal de los tenedores de bonos y el nuevo administrador o el adquiriente de la
cartera hipotecaria, según fuere el caso. Dicho acuerdo será suficiente para que el nuevo

-- 11 of 55 --

administrador o el nuevo propietario de los créditos se entienda legitimado para administrar,
cobrar e incluso ejecutar judicialmente las garantías cedidas o los créditos enajenados, con las
facultades que correspondían al anterior administrador, o al acreedor, según el caso.
Concordancias
Decreto 1068 de 2015, Art. 2.18.1.1
ARTICULO 11. CREADORES DE MERCADO. El Gobierno Nacional establecerá
condiciones que permitan a las personas jurídicas sometidas a la vigilancia y control de las
Superintendencias Bancaria o de Valores, que cuenten con la capacidad financiera y la liquidez
que determine el Gobierno Nacional, para actuar como originadores y como creadores de
mercado de los bonos y títulos hipotecarios a que se refiere la presente ley. Para estos propósitos,
el Gobierno Nacional diseñará y adoptará mecanismos que permitan otorgar cobertura de riesgos
de tasas de interés, de liquidez y de crédito, entre otros.
El Gobierno Nacional creará y promoverá los mecanismos necesarios que aseguren el mercado
secundario de los bonos y títulos hipotecarios y las condiciones en que se ofrezcan tales
mecanismos.
CAPITULO III.
TITULARIZACIONES
ARTICULO 12. TITULARIZACIÓN DE CARTERA HIPOTECARIA Y DE LOS
CONTRATOS DE LEASING HABITACIONAL. <Artículo modificado por el artículo 71 de la
Ley 1328 de 2009. El nuevo texto es el siguiente:> Sin perjuicio de la autorización legal con que
cuentan las sociedades fiduciarias, los establecimientos de crédito y las entidades descritas en el
artículo 1o de la presente ley podrán emitir títulos representativos de (i) cartera hipotecaria
correspondiente a créditos hipotecarios desembolsados y a créditos hipotecarios futuros en
desarrollo de contratos de compraventa de créditos hipotecarios futuros, y (ii) contratos de
leasing habitacional, para financiar la construcción y la adquisición de vivienda, incluyendo sus
garantías o títulos representativos de derechos sobre los mismos y sobre las garantías que los
respaldan y los bienes inmuebles que constituyen su objeto para el caso de contratos de leasing
habitacional, cuando tengan como propósito enajenarlos en el mercado de capitales. Dichos
títulos sólo contarán, de parte de los respectivos emisores, con las garantías o compromisos
respecto de la administración y el comportamiento financiero de los activos, que se prevean en
los correspondientes reglamentos de emisión.
Los establecimientos de crédito podrán otorgar garantías a los títulos representativos de
proyectos inmobiliarios de construcción.
Los establecimientos de crédito y las entidades descritas en el artículo 1o de la presente ley
también podrán transferir su cartera hipotecaria correspondiente a créditos hipotecarios
desembolsados y a créditos hipotecarios futuros en desarrollo de contratos de compraventa de
créditos hipotecarios futuros, incluyendo las garantías o los derechos sobre los mismos y sus
respectivas garantías, así como los contratos de leasing habitacional incluyendo los bienes
inmuebles que constituyen su objeto, a sociedades titularizadoras, a sociedades fiduciarias en su
calidad de administradoras de patrimonios autónomos o a otras instituciones autorizadas por el
Gobierno Nacional, con el fin de que estas emitan títulos hipotecarios con sujeción a la

-- 12 of 55 --

normatividad aplicable a la titularización de tales activos hipotecarios. Los títulos hipotecarios
emitidos a partir de contratos de leasing habitacional se sujetarán a las mismas reglas,
condiciones y beneficios aplicables a los títulos emitidos en desarrollo de procesos de
titularización de cartera hipotecaria en los términos definidos en la presente ley y en sus normas
reglamentarias pertinentes.
Cuando en desarrollo de esta autorización se movilicen activos de manera directa o se transfieran
para su posterior movilización, se entenderá que los activos transferidos no se restituirán al
patrimonio del originador ni al del emisor, en los casos en que este se encuentre en concordato,
liquidación, o cualquier otro proceso de naturaleza concursal, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 68 de la Ley 964 de 2005 o en la norma que lo sustituya o modifique.
El Gobierno Nacional señalará los requisitos y condiciones para la emisión y colocación de los
diferentes títulos que se emitan en desarrollo de procesos de titularización de activos
hipotecarios, promoviendo su homogeneidad y liquidez. En todo caso, los títulos a que se refiere
el presente artículo serán desmaterializados.
PARÁGRAFO. La transferencia de cualquier crédito, garantía, contrato o derecho sobre los
mismos, que se realice en desarrollo de procesos de movilización de activos hipotecarios de
conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, no producirá efectos de novación y se
entenderá perfeccionada exclusivamente con la transferencia del título representativo de la
obligación correspondiente o mediante la cesión del contrato de leasing habitacional. Dicha
cesión no generará derechos o gastos notariales ni impuesto de timbre.
En los procesos de titularización de contratos de leasing habitacional, la transferencia de la
propiedad de los bienes inmuebles objeto de dichos contratos se perfeccionará en cabeza de las
sociedades titularizadoras, de las sociedades fiduciarias o de las otras instituciones que autorice
el Gobierno Nacional, mediante la cesión del contrato de leasing habitacional. Para tal efecto, en
el documento de cesión correspondiente se deberá dejar constancia de que la misma tiene por
fundamento exclusivo el desarrollo de un proceso de titularización del contrato de leasing
habitacional. Sólo será necesaria la escritura pública cuando se efectúe la transferencia del
dominio del inmueble a título de leasing habitacional a favor del locatario, una vez se ejerza la
opción de adquisición y se pague su valor.
La Superintendencia Financiera tendrá, respecto de los procesos de titularización de activos a
que se refiere el presente artículo, las facultades previstas en el último inciso del artículo 15 de la
Ley 35 de 1993.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 71 de la Ley 1328 de 2009, publicada en el Diario
Oficial No. 47.411 de 15 de julio de 2009.
Concordancias

-- 13 of 55 --

Ley 1555 de 2012; Art. 3o.
Decreto 265 de 2024; Art. 3 (DUR 2555; Art. 2.21.1.2.1)
Decreto 1068 de 2015, Art. 2.18.1.1
Decreto 2555 de 2010; Libro XXI
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTÍCULO 12. TITULARIZACION DE CARTERA HIPOTECARIA. Los establecimientos
de crédito y las entidades descritas en el artículo 1o. de la presente ley podrán emitir títulos
representativos de créditos otorgados para financiar la construcción y la adquisición de
vivienda, incluyendo sus garantías o títulos representativos de derechos sobre los mismos y
sobre las garantías que los respaldan, cuando tengan como propósito enajenarlos en el
mercado de capitales. Dichos títulos sólo contarán, de parte de los respectivos emisores, con
las garantías o compromisos respecto de la administración y el comportamiento financiero de
los activos, que se prevean en los correspondientes reglamentos de emisión.
Los establecimientos de crédito podrán otorgar garantías a los títulos representativos de
proyectos inmobiliarios de construcción.
Los establecimientos de crédito también podrán transferir sus créditos, incluyendo las
garantías o los derechos sobre los mismos y sus respectivas garantías, a sociedades
titularizadoras, a sociedades fiduciarias en su calidad de administradoras de patrimonios
autónomos o a otras instituciones autorizadas por el Gobierno Nacional, con el fin de que
éstas emitan títulos, en las condiciones previstas en el presente artículo, para ser colocadas
entre el público.
Cuando en desarrollo de esta autorización se movilicen activos de manera directa o se
transfieran para su posterior movilización, se entenderá que los activos transferidos no se
restituirán al patrimonio del originador ni al del emisor, en los casos en que éste se encuentre
en concordato, liquidación, o cualquier otro proceso de naturaleza concursal.
La Superintendencia de Valores señalará los requisitos y condiciones para la emisión y
colocación de los diferentes títulos que se emitan en desarrollo de lo aquí previsto, los cuales
deberán promover su homogeneidad y liquidez. En todo caso, los títulos a que se refiere el
presente artículo serán desmaterializados.
PARAGRAFO. La cesión de cualquier crédito, garantía o derecho sobre los mismos, que se
realice para movilizar activos financieros en desarrollo de lo dispuesto en el inciso primero
del presente artículo, no producirá efectos de novación y sólo requerirá para perfeccionarse
que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 35 de 1993, o en la norma
que lo sustituya o modifique, y a sus reglamentos. La Superintendencia Bancaria tendrá,
respecto de los procesos de movilización de activos a que se refiere el presente artículo, las
facultades previstas en el último inciso de dicha norma.
ARTICULO 13. DERECHOS DE LOS TENEDORES DE TÍTULOS HIPOTECARIOS. En
ningún caso los títulos emitidos en los procesos de titularización otorgarán a sus tenedores el

-- 14 of 55 --

derecho de solicitar o iniciar procesos divisorios respecto de la universalidad o masa que
constituyen los créditos subyacentes y/o las garantías que los amparen.
ARTICULO 14. SOCIEDADES TITULARIZADORAS. <Ver Notas de Vigencia> Las
sociedades titularizadoras de que trata la presente ley, tendrán como objeto social exclusivo la
titularización de activos hipotecarios y estarán sometidas a la vigilancia y control de la
Superintendencia de Valores.
Notas de Vigencia
- Establece el artículo 169 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538
de 9 de junio de 2015.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'ARTÍCULO 169. SOCIEDADES TITULARIZADORAS. Las sociedades titularizadoras
creadas por el artículo 14 de la Ley 546 de 1999 podrán titularizar activos no hipotecarios
según lo previsto en el artículo 72 de la Ley 1328 de 2009.'.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
El texto del artículo 169 de la Ley 1753 de 2015, al no haber sido derogado expresamente,
continuará vigente hasta que sea derogado o modificado por norma posterior, según lo
dispuesto por el artículo 336 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada en el
Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
Concordancias
Decreto 265 de 2024; Art. 3 (DUR 2555; Art. 2.21.1.2.1)
Decreto 2555 de 2010; Libro XXI
ARTICULO 15. AUTORIZACION AL GOBIERNO. Autorízase a la Nación para que,
directamente o por intermedio del Fondo de Garantías de Instituciones Financieras, participe en
el capital de una o más sociedades titularizadoras.
CAPITULO IV.
RÉGIMEN TRIBUTARIO DE LOS BONOS HIPOTECARIOS Y DE LOS TÍTULOS
REPRESENTATIVOS DE CARTERA HIPOTECARIA
ARTICULO 16. BENEFICIO TRIBUTARIO PARA LOS RENDIMIENTOS DE TÍTULOS
DE AHORRO A LARGO PLAZO PARA LA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA. <Ver Notas
del Editor> <Artículo modificado por el artículo 81 de la Ley 964 de 2005. El nuevo texto es el
siguiente:> Estarán exentos del impuesto de renta y complementarios, los rendimientos
financieros causados durante la vigencia de los títulos emitidos en procesos de titularización de

-- 15 of 55 --

cartera hipotecaria y de los bonos hipotecarios de que trata la presente ley, siempre que el plazo
previsto para su vencimiento no sea inferior a cinco (5) años. Los títulos y bonos aquí previstos,
podrán dividirse en cupones representativos de capital y/o intereses. En todo caso, los títulos o
bonos deberán contemplar condiciones de amortización simi lares a las de los créditos que les
dieron origen.
Para efectos de gozar del beneficio de que trata este artículo, los títulos o bonos no podrán ser
readquiridos o redimidos por su emisor.
Gozarán del beneficio aquí consagrado los títulos emitidos en procesos de titularización de
cartera hipotecaria y los bonos hipotecarios de que trata la presente ley, que se coloquen en el
mercado dentro de los once (11) años siguientes a la fecha de expedición de la presente ley.
En ningún caso el componente inflacionario o mantenimiento de valor de dichos títulos o bonos
constituirá un ingreso gravable.
Notas del Editor
El artículo 235-2 del ET, desde su adición por el artículo 99 de la Ley 1819 de 2016,
incorporó como excepción legales del artículo 26 del Estatuto Tributario, las excepciones
contenidas en este artículo 16;
Esta excepción, contenida en el literal d) del numeral 4 del artículo 235-2, fue derogada el
artículo 96 de la Ley 2277 de 2022, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de 2022.
Establece el mismo artículo 96:
'Los contribuyentes que hubieren acreditado las condiciones para acceder a las tarifas
diferenciales y demás beneficios tributarios derogados o limitados mediante la presente ley,
podrán disfrutar del respectivo tratamiento durante la totalidad del término otorgado en la
legislación bajo la cual se consolidaron las respectivas situaciones jurídicas, en cuanto ello
corresponda.'
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 81 de la Ley 964 de 2005, publicada en el Diario Oficial
No. 45.963 de 08 de julio de 2005.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco Gerardo Monroy
Cabra
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno.
Concordancias

-- 16 of 55 --

Estatuto Tributario; Art. 102-1; Art. 177-1
Ley 2010 de 2019; Art. 91 Lit. d)
Ley 1607 de 2012; Art. 22
Ley 964 de 2005; Art. 82
Ley 788 de 2002; Art. 13
Decreto 2701 de 2013; Art. 3o. Num 5o.
Decreto 779 de 2003; Art. 10
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 20663 de 28 de septiembre de 2016,
C.P. Dr. Jorge Octavio Ramírez Ramírez.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 66959 de 2010
Concepto Tributario DIAN 42563 de 2003
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTÍCULO 16. Estarán exentos del impuesto de renta y complementarios, los rendimientos
financieros causados durante la vigencia de los títulos emitidos en procesos de titularización
de cartera hipotecaria y de los bonos hipotecarios de que trata la presente ley, siempre que el
plazo previsto para su vencimiento no sea inferior a cinco (5) años. Los títulos y bonos aquí
previstos, que estarán expresados en UVR, podrán dividirse en cupones representativos de
capital y/o intereses. En todo caso, los títulos o bonos deberán contemplar condiciones de
amortización similares a las de los créditos que les dieron origen.
Para efectos de gozar del beneficio de que trata este artículo, los títulos o bonos no podrán
ser readquiridos o redimidos por su emisor.
Gozarán del beneficio aquí consagrado los títulos emitidos en procesos de titularización de
cartera hipotecaria y los bonos hipotecarios de que trata la presente ley, que se coloquen en el
mercado dentro de los cinco (5) años siguientes a la fecha de expedición de la presente ley.
En ningún caso el componente inflacionario o mantenimiento de valor de dichos títulos o
bonos constituirá un ingreso gravable.
CAPITULO V.
RÉGIMEN DE FINANCIACIÓN DE VIVIENDA A LARGO PLAZO
ARTICULO 17. CONDICIONES DE LOS CRÉDITOS DE VIVIENDA INDIVIDUAL. Sin
perjuicio de lo establecido en el artículo primero de la presente ley, el Gobierno Nacional

-- 17 of 55 --

establecerá las condiciones de los créditos de vivienda individual a largo plazo, que tendrán que
estar denominados exclusivamente en UVR, de acuerdo con los siguientes criterios generales:
1. Estar destinados a la compra de vivienda nueva o usada o a la construcción de vivienda
individual.
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 77178 de 2003
2. <Numeral CONDICIONALMENTE exequible> Tener una tasa de interés remuneratoria,
calculada sobre la UVR, que se cobrará en forma vencida y no podrá capitalizarse. Dicha tasa de
interés será fija durante toda la vigencia del crédito, a menos que las partes acuerden una
reducción de la misma y deberán expresarse única y exclusivamente en términos de tasa anual
efectiva.
3. <Numeral modificado por el artículo 9 de la Ley 2079 de 2021. El nuevo texto es el
siguiente:> Tener un plazo mínimo de cinco (5) años para su amortización. El Gobierno nacional
fijará el plazo máximo, respetando criterios de estabilidad financiera, el cual, en todo caso, no
podrá ser inferior a treinta (30) años.
Notas de Vigencia
- Numeral modificado por el artículo 9 de la Ley 2079 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones en materia de vivienda y hábitat', publicada en el Diario Oficial No.
51.557 de 14 de enero de 2021.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 2019:
3. Tener un plazo para su amortización comprendido entre cinco (5) años como mínimo y
treinta (30) años como máximo.
4. Estar garantizados con hipotecas de primer grado constituidas sobre las viviendas financiadas.
5. Tener un monto máximo que no exceda el porcentaje, que de manera general establezca el
Gobierno Nacional, sobre el valor de la respectiva unidad habitacional, sin perjuicio de las
normas previstas para la financiación de vivienda de interés social subsidiable.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 66597 de 2010
6. <Numeral CONDICIONALMENTE exequible> La primera cuota del préstamo no podrá
representar un porcentaje de los ingresos familiares superior al que establezca, por reglamento, el
Gobierno Nacional.
7. <Numeral CONDICIONALMENTE exequible> Los sistemas de amortización tendrán que ser
expresamente aprobados por la Superintendencia Bancaria.
8. Los créditos podrán prepagarse total o parcialmente en cualquier momento sin penalidad

-- 18 of 55 --

alguna. En caso de prepagos parciales, el deudor tendrá derecho a elegir si el monto abonado
disminuye el valor de la cuota o el plazo de la obligación.
Concordancias
Ley 1328 de 2009; Art. 5 Lit. g)
9. Para su otorgamiento, el establecimiento de crédito deberá obtener y analizar la información
referente al respectivo deudor y a la garantía, con base en una metodología técnicamente idónea
que permita proyectar la evolución previsible tanto del precio del inmueble, como de los ingresos
del deudor, de manera que razonablemente pueda concluirse que el crédito durante toda su vida,
podría ser puntualmente atendido y estaría suficientemente garantizado.
10. Estar asegurados contra los riesgos que determine el Gobierno Nacional.
PARAGRAFO. No obstante lo dispuesto en el presente artículo, los establecimientos de crédito
y todas las demás entidades a que se refiere el artículo 1o. de la presente ley, podrán otorgar
créditos de vivienda denominados en moneda legal colombiana, siempre que tales operaciones
de crédito se otorguen con una tasa fija de interés durante todo el plazo del préstamo, los
sistemas de amortización no contemplen capitalización de intereses y se acepte expresamente el
prepago, total o parcial, de la obligación en cualquier momento sin penalidad alguna. Se
aplicarán a estas operaciones todas las demás disposiciones previstas en esta ley para los créditos
destinados a la financiación de vivienda individual.
Adicionalmente y a solicitud del deudor, las obligaciones establecidas en UPAC por los
establecimientos de crédito y por todas las demás entidades a que se refiere el artículo 1o. de la
presente ley, podrán redenominarse en moneda legal colombiana en las condiciones establecidas
en el inciso anterior.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1544-00 de 21 de noviembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.

-- 19 of 55 --

- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, con las
siguientes salvedades y condicionamientos:
'La EXEQUIBILIDAD de este precepto se declara únicamente si se lo entiende y aplica bajo
las siguientes condiciones:
-El numeral 2 sólo es EXEQUIBLE en el entendido de que la tasa de interés remuneratoria a
que se refiere no incluirá el valor de la inflación, será siempre inferior a la menor tasa real
que se esté cobrando en las demás operaciones crediticias en la actividad financiera, según
certificación de la Superintendencia Bancaria, y su máximo será determinado por la Junta
Directiva del Banco de la República, conforme a lo resuelto por la Corte Constitucional, en
sentencias C-481-99 del 7 de julio de 1999 y C-208-00 del 1 de marzo de 2000.
-Una vez se comunique el presente fallo, y la Junta Directiva del Banco de la República
proceda a fijar la tasa máxima de interés remuneratorio, la norma legal, con el
condicionamiento que precede, se aplicará de manera obligatoria e inmediata tanto a los
créditos nuevos como a los ya otorgados.
Los créditos que se encuentren vigentes al momento de la comunicación de esta providencia
y en los cuales hubieren sido pactados intereses superiores al máximo que se fije, deberán
reducirse al tope máximo indicado, que será aplicable a todas las cuotas futuras.
-Los intereses remuneratorios se calcularán sólo sobre los saldos insolutos del capital,
actualizados con la inflación.
-El numeral 6 sólo es EXEQUIBLE en el entendido de que las expresiones 'primera cuota' se
refieren no solamente a la primera del préstamo, sino también a la primera que se pague
luego de una reestructuración del crédito, de conformidad con el artículo 220 de la Ley 546
de 1999.
-El numeral 7 se declara EXEQUIBLE únicamente si se entiende que la Superintendencia
Bancaria no podrá aprobar ningún plan de amortización en materia de financiación de
vivienda en cuya virtud en las cuotas mensuales sólo se paguen intereses. En todas las cuotas,
desde la primera, tales planes deben contemplar amortización a capital, con el objeto de que
el saldo vaya disminuyendo, sin que ello se pueda traducir en ningún caso en incremento de
las cuotas que se vienen pagando, para lo cual, si es necesario, podrá ampliarse el plazo
inicialmente pactado.
-En las cuotas mensuales, si así lo quiere el deudor, se irá pagando la corrección por inflación
a medida que se causa.
Bajo cualquiera otra interpretación, estos numerales se declaran INEXEQUIBLES.
ARTICULO 18. DESEMBOLSOS. Los créditos a que se refiere el artículo anterior podrán
ser desembolsados por los establecimientos de crédito en moneda legal o a solicitud del deudor,
en bonos hipotecarios expresados en UVR, en los términos que establezcan las
Superintendencias Bancaria y de Valores, cada una en el ámbito de sus respectivas competencias.
En todo caso, los créditos destinados a la financiación de vivienda de interés social tendrán que
ser desembolsados en moneda legal colombiana y podrán ser otorgados en moneda legal
colombiana.

-- 20 of 55 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo.
ARTICULO 19. INTERESES DE MORA. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> En los
préstamos de vivienda a largo plazo de que trata la presente ley no se presumen los intereses de
mora. Sin embargo, cuando se pacten, se entenderá que no podrán exceder una y media veces el
interés remuneratorio pactado y solamente podrán cobrarse sobre las cuotas vencidas. En
consecuencia, los créditos de vivienda no podrán contener cláusulas aceleratorias que consideren
de plazo vencido la totalidad de la obligación hasta tanto no se presente la correspondiente
demanda judicial o se someta el incumplimiento a la justicia arbitral en los términos establecidos
en la correspondiente cláusula compromisoria. El interés moratorio incluye el remuneratorio.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Aparte tachado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández, por
unidad de materia con los artículo 35, 36 y 37.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. En los
términos de la Sentencia.
Concordancias
Ley 599 de 2000; Art. 305
ARTICULO 20. HOMOGENEIDAD CONTRACTUAL. <Artículo
CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE> La Superintendencia Bancaria establecerá condiciones
uniformes para los documentos contentivos de las condiciones del crédito y sus garantías,
mediante los cuales se formalicen las operaciones activas de financiación de vivienda individual
a largo plazo.
Durante el primer mes de cada año calendario, los establecimientos de crédito enviarán a todos
sus deudores de créditos individuales hipotecarios para vivienda una información clara y
comprensible, que incluya como mínimo una proyección de lo que serían los intereses a pagar en
el próximo año y los que se cobrarán con las cuotas mensuales en el mismo período, todo ello de
conformidad con las instrucciones que anualmente imparta la Superintendencia Bancaria. Dicha

-- 21 of 55 --

proyección se acompañará de los supuestos que se tuvieron en cuenta para efectuarla y en ella se
indicará de manera expresa, que los cambios en tales supuestos, implicarán necesariamente
modificaciones en los montos proyectados. Con base en dicha información los deudores podrán
solicitar a los establecimientos de crédito acreedores, durante los dos primeros meses de cada
año calendario, la reestructuración de sus créditos para ajustar el plan de amortización a su real
capacidad de pago, pudiéndose de ser necesario, ampliar el plazo inicialmente previsto para su
cancelación total.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo. Aclara la Corte: 'en el entendido de que la reestructuración del crédito
pedida por el deudor dentro de los dos primeros meses de cada año, si hay condiciones
objetivas para ello, debe ser aceptada y efectuada por la institución financiera. En caso de
controversia sobre tales condiciones objetivas, decidirá la Superintendencia Bancaria. Bajo
cualquiera otra interpretación, el artículo SE DECLARA inexequible.
ARTICULO 21. DEBER DE INFORMACION. Los establecimientos de crédito deberán
suministrar información cierta, suficiente, oportuna y de fácil comprensión para el público y para
los deudores respecto de las condiciones de sus créditos, en los términos que determine la
Superintendencia Bancaria.
Durante el primer mes de cada año calendario, los establecimientos de crédito enviarán a todos
sus deudores de créditos individuales hipotecarios para vivienda una información en las
condiciones del presente artículo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo.
ARTICULO 22. PATRIMONIO DE FAMILIA. <Ver Notas del Editor> Los deudores de
créditos de vivienda individual que cumplan con lo previsto en la presente ley podrán constituir,
sobre los inmuebles adquiridos, patrimonio de familia inembargable por el valor total del

-- 22 of 55 --

respectivo inmueble, en la forma y condiciones establecidas en los artículos 60 de la Ley 9a. de
1989 y 38 de la Ley 3a. de 1991.
Lo previsto en el inciso anterior sólo tendrá efecto cuando el crédito de vivienda haya sido
otorgado por un valor equivalente como mínimo al cincuenta por ciento (50%) del valor del
inmueble. El patrimonio de familia así constituido perderá su vigencia cuando el saldo de la
deuda represente menos del veinte por ciento (20%) de dicho valor.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, una vez constituido el patrimonio de familia
inembargable y mientras que la deuda se encuentre vigente, éste no podrá ser levantado sin la
autorización del acreedor hipotecario. Dicha autorización deberá protocolizarse en la escritura
pública mediante la cual se solemnice el acto.
Notas del Editor
- En criterio del editor para la interpretación de este Artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el Artículo 1o. Num. 14.2 Ordinal 5o. de la Ley 920 de 2004, publicada en el
Diario Oficial No. 45.772 de 24 de diciembre de 2004.
El texto original del Ordinal mencionado es el siguiente:
'Artículo 1o. Adiciónese el artículo 16 de la Ley 789 de 2002 que a su vez modificó el
artículo 41 de la Ley 21 de 1982, con el siguiente numeral.
'...
'14.2 Operaciones autorizadas a las secciones especializadas de ahorro y crédito de las Cajas
de Compensación Familiar:
'...
'5. En el caso de créditos para adquisición de vivienda otorgados por las Cajas de
Compensación Familiar y por las entidades a las que les es aplicable lo dispuesto por la Ley
546 de 1999, el patrimonio de familia constituido conforme a lo establecido por las Leyes 9a.
de 1989, 546 de 1999 y 861 de 2003 será embargable únicamente por la entidad que financió
la adquisición, construcción o mejora de la vivienda, o de quien lo suceda en sus derechos.
'...'
Concordancias
Decreto 19 de 2012; Art. 84; Art. 85; Art. 86; Art. 87
ARTICULO 23. DERECHOS NOTARIALES Y GASTOS DE REGISTRO. Los derechos
notariales y gastos de registro que se causen con ocasión de la constitución o modificación de
gravámenes hipotecarios, a favor de un participante en el sistema especializado de financiación
de vivienda, para garantizar un crédito de vivienda individual, se liquidarán al setenta por ciento
(70%) de la tarifa ordinaria aplicable. La cancelación de gravámenes hipotecarios de créditos
para vivienda se considerará acto sin cuantía.
Para efectos de los derechos notariales y gastos de registro, la constitución del patrimonio de
familia de que trata el artículo 22, cuya inembargabilidad se entenderá levantada únicamente a

-- 23 of 55 --

favor del acreedor hipotecario que financió su adquisición, o de quien lo suceda en sus derechos,
en todos los casos se considerará como un acto sin cuantía.
PARÁGRAFO. <Parágrafo adicionado por el artículo 2 de la Ley 2434 de 2024. El nuevo texto
es el siguiente:> Los establecimientos de crédito y las entidades descritas en el artículo 1o de la
presente Ley podrán ofrecer a los solicitantes la opción de incluir los gastos de escrituración,
impuestos y registro incluyendo el de transferencia de dominio, asumidos por el comprador
dentro del valor de la financiación, bien sea a través de préstamo hipotecario o leasing
habitacional, previa autorización del solicitante o por acuerdo entre las partes.
En todo caso, la inclusión de los referidos gastos en el financiamiento no se computará para
efectos de fijar el límite a la financiación de vivienda previsto en la normatividad vigente.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 2 de la Ley 2434 de 8 de nobiembre de 2024, 'por la
cual se reducen las barreras para la adquisición de vivienda, “por medio de los créditos
hipotecarios y leasing habitacional, se promueve la utilización de energías limpias para
vivienda y se dictan otras disposiciones” -vivienda al alcance de todos-', publicada en el
Diario Oficial No. 52.934 de 8 de noviembre de 2024. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 3591 de 2025
ARTICULO 24. CESION DE CREDITOS. <Artículo modificado por el artículo 38 de la Ley
1537 de 2012. El nuevo texto es el siguiente:> En cualquier momento, los créditos hipotecarios
para vivienda individual y sus garantías podrán ser cedidos, a petición del deudor, a favor de otra
entidad financiera o de cualquiera de las entidades a que se refiere el parágrafo del artículo 1o de
la presente ley.
Para tal efecto, las entidades a que se refiere el artículo 1o de la presente ley o las sociedades
titularizadoras o sociedades fiduciarias, según el caso, autorizarán, en un plazo no mayor de diez
(10) días hábiles, la cesión del crédito y sus garantías, una vez el deudor entregue la oferta
vinculante del nuevo acreedor. La superintendencia financiera reglamentará las condiciones para
la legalización de las cesiones.
Dicha cesión se entenderá perfeccionada exclusivamente con la transferencia del título
representativo de la obligación correspondiente y tendrá los efectos previstos por el artículo 1964
del Código Civil. En cualquier caso a garantía hipotecaria cedida en desarrollo de lo dispuesto en
el presente artículo, respaldará el crédito desembolsado por el nuevo acreedor para el pago de la
cesión.
La cesión de créditos no generará derechos notariales, registrales e impuestos de timbre.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 38 de la Ley 1537 de 2012, 'por la cual se dictan
normas tendientes a facilitar y promover el desarrollo urbano y el acceso a la vivienda y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 48.467 de 20 de junio de 2012.

-- 24 of 55 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre el artículo modificado por la
Ley 1537 de 2012 por ineptitud de la demanda, mediante Sentencia C-785-14 de 22 de
octubre de 2014, Magistrado Ponente Dr. Jorge Iván Palacio Palacio.
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2020-00533-
01(26981) de 26 de octubre de 2023, C.P. Dr. Wilson Ramos Girón.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTÍCULO 24. En cualquier momento, los créditos hipotecarios para vivienda individual
podrán ser cedidos, a petición del deudor, a favor de otra entidad financiera.
Para tal efecto, los establecimientos de crédito autorizarán, en un plazo no mayor de diez (10)
días hábiles, la cesión del crédito y sus garantías, una vez el deudor entregue la oferta
vinculante del nuevo acreedor. Dicha cesión tendrá los efectos previstos por el artículo 1964
del Código Civil.
La cesión de créditos no generará derechos notariales, gastos notariales e impuestos de
timbre.
ARTICULO 25. CREDITO PARA LA CONSTRUCCION DE VIVIENDA. <Artículo
CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE> A los créditos que se otorguen para financiar proyectos
de construcción de vivienda les será aplicable lo dispuesto en el artículo 17, numerales 2, 4, y el
artículo 18 anterior. El Gobierno Nacional establecerá las demás condiciones para el
otorgamiento y los desembolsos de estos créditos, así como los sistemas de subrogación en la
medida en que se vendan las viviendas construidas.
Jurisprudencia Vigencia

-- 25 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo. Aclara la Corte: 'en el entendido de que también son aplicables a los
constructores los condicionamientos que en este Fallo se hacen sobre la constitucionalidad
del artículo 17 de la misma Ley, pagarán también los intereses más bajos, y el Gobierno, al
desarrollar la Ley, deberá fijar condiciones especiales para sus créditos, en cuanto incidan en
los costos de la construcción, todo lo cual deberá reflejarse en los precios de venta de las
viviendas'.
CAPITULO VI.
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
ARTICULO 26. Los planes de ordenamiento territorial deberán contemplar zonas amplias y
suficientes para la construcción de todos los tipos de vivienda de interés social definidos por los
planes de desarrollo y por las reglamentaciones del Gobierno de tal manera que se garantice el
cubrimiento del déficit habitacional para la vivienda de interés social.
Con el propósito de garantizar la reactivación de la construcción en beneficio de los adquirentes,
amplíase hasta el 30 de junio del año 2000, el plazo para que los municipios, distritos y la Isla de
San Andrés adopten los planes de ordenamiento territorial previstos en la Ley 388 de 1997 y
prorróganse por tres (3) meses los plazos contemplados en la Ley 505 de 1999, excepto los del
artículo 10 de dicha ley.
El Gobierno Nacional establecerá estímulos en materia de asignación de recursos para vivienda,
equipamiento e infraestructura vial y de servicios, que no constituyan transferencias, dirigidos a
los municipios y distritos que hayan adoptado su plan de ordenamiento territorial antes del 30 de
junio del año 2000.
PARAGRAFO 1o. Para aquellos municipios que se erijan con posterioridad a la promulgación
de esta ley establécese el plazo hasta por dos (2) años, contados a partir de la elección del primer
alcalde municipal para que adopten los planes de ordenamiento territorial previo cumplimiento
de los requisitos legales y reglamentarios establecidos para tales efectos y referidos en la Ley 388
de 1997 y las concordantes que la modifiquen o adicionen.
PARAGRAFO 2o. Amplíase el plazo hasta por un año más, contado a partir de la vigencia de la
presente ley para los municipios que hayan sido erigidos dentro del año anterior a la
promulgación de esta misma ley, para que adopten los planes de ordenamiento territorial previo
cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios establecidos para tales efectos y

-- 26 of 55 --

referidos en la Ley 388 de 1997 y las concordantes que la modifiquen o adicionen.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
ARTICULO 27. CRITERIOS PARA LA DISTRIBUCIÓN REGIONAL DE LOS
RECURSOS DEL SUBSIDIO PARA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. Los recursos
nacionales del subsidio familiar para vivienda de interés social previstos en la Ley 3a. de 1991,
se distribuirán según lo establezca el reglamento que para el efecto expida el Gobierno Nacional,
el cual deberá contemplar, entre otros, criterios técnicos que maximicen el beneficio social de las
respectivas inversiones, contribuya regionalmente a la equidad, permita atender las calamidades
originadas por desastres naturales, potencialicen los programas de VIS por autogestión o
sistemas asociativos y el mejoramiento de la vivienda VIS.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
ARTICULO 28. OBLIGACIÓN DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE CRÉDITO DE
DESTINAR RECURSOS A LA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. Las
entidades financieras deberán destinar anualmente, durante los cinco (5) años siguientes a la
vigencia de la presente ley, como mínimo el veinticinco por ciento (25%) del incremento de la
cartera bruta de vivienda, al otorgamiento de crédito para financiar la construcción,
mejoramiento y adquisición de vivienda de interés social. El Gobierno Nacional reglamentará el
porcentaje y las condiciones especiales que deberán destinarse a la vivienda de los minusválidos.
La obligación prevista en el inciso primero del presente artículo se entenderá cumplida si las
respectivas entidades demuestran que, durante el período estipulado, efectuaron inversiones en
bonos hipotecarios o títulos hipotecarios originados en procesos de titularización de cartera de
vivienda de interés social subsidiable por la misma cuantía.
PARAGRAFO. <Parágrafo CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE> Para toda la vivienda de
interés social la tasa de interés remuneratoria no podrá exceder de once (11) puntos durante el
año siguiente a la vigencia de la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia

-- 27 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1146-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Vladimiro
Naranjo Mesa, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Parágrafo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo. Aclara la Corte: 'en el entendido de que de la tasa prevista deberá
deducirse la inflación y, en lo sucesivo, cuando ya el tope señalado pierda vigencia, será la
Junta Directiva del Banco de la República, de conformidad con sus facultades
constitucionales y legales, la autoridad competente para los efectos de fijar las condiciones de
financiación de créditos de vivienda de interés social, las cuales deben ser las más adecuadas
y favorables, a fin de que consulten la capacidad de pago de los deudores y protejan su
patrimonio familiar, también bajo el entendido de que la tasa real de interés remuneratorio no
comprenderá la inflación y será inferior a la vigente para los demás créditos de vivienda'.
ARTICULO 29. DESTINACIÓN DE SUBSIDIOS PARA VIVIENDA DE INTERÉS
SOCIAL. <Párrafo 1o. con el título modificados por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006. El
nuevo texto es el siguiente:> De conformidad con el artículo 51 y el numeral 2 del artículo 359
de la Constitución Nacional, de los recursos del Presupuesto Nacional se asignará una suma
anual como mínimo equivalente a un millón cuatro mil novecientos uno (1.004.901) salarios
mínimos mensuales legales vigentes, con el objeto de destinarlos al otorgamiento de Subsidios
de Vivienda de Interés Social Urbana y Rural. La partida presupuestal de que trata este artículo
no podrá ser objeto en ningún caso de recorte presupuestal.
Notas de Vigencia
- Párrafo 1o. con el título modificados por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006, publicada en
el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Aparte subrayado del texto original declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco
Gerardo Monroy Cabra
Legislación Anterior

-- 28 of 55 --

Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTÍCULO 29. DESTINACIÓN DE SUBSIDIOS A LA VIVIENDA DE INTERÉS
SOCIAL SUBSIDIABLE.
<INCISO 1o.> De conformidad con el numeral 2 del artículo 359 de la Constitución Política,
durante los cinco (5) años siguientes a la vigencia de la presente ley, se asignará de los
recursos del presupuesto nacional una suma anual equivalente a ciento cincuenta mil
millones de pesos ($150.000.000.000.00) expresados en UVR, con el fin de destinarlos al
otorgamiento de subsidios para la Vivienda de Interés Social, VIS, subsidiable. La partida
presupuestal de que trata este artículo no podrá ser objeto en ningún caso de recortes
presupuestales.
Para dar cumplimiento al artículo 51 de la Constitución Política de Colombia las entidades del
Estado o de carácter mixto, que promuevan, financien, subsidien o ejecuten planes de vivienda
de interés social subsidiable, directa o indirectamente diseñarán y ejecutarán programas de
vivienda urbana y rural, especialmente para las personas que devengan hasta dos (2) salarios
mínimos y para los desempleados. Dichos programas se realizarán en distintas modalidades en
los términos de la Ley 3a. de 1991.
PARAGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006. El nuevo
texto es el siguiente:> El Gobierno destinará anualmente el 20% de los recursos presupuestales
apropiados para VIS rural. Al final de cada vigencia si no se hubiese colocado el total de los
recursos en la vivienda rural, el remanente se destinará a atender la demanda urbana.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006, publicada en el Diario
Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
PARÁGRAFO 1o. El Gobierno Nacional destinará anualmente el veinte por ciento (20%) de
los recursos presupuestales apropiados para el subsidio a la vivienda de interés social VIS
para atender la demanda de la población rural. Al final de cada semestre si no se hubiere
colocado el total de los recursos en la vivienda rural, el remanente se destinará a atender la
demanda urbana.
PARAGRAFO 2o. <Parágrafo adicionado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006. El nuevo
texto es el siguiente:> Los oficiales, suboficiales y soldados profesionales de las Fuerzas
Militares; los oficiales, suboficiales y miembros del nivel ejecutivo, agentes de la Policía
Nacional; el personal civil al servicio del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas
Militares y de Policía Nacional; el personal docente oficial; los docentes vinculados a
establecimientos educativos privados; los trabajadores independientes y quienes devenguen
salario integral, podrán afiliarse al Fondo Nacional de Ahorro. La afiliación se hará previa
solicitud del interesado a través de ahorro voluntario de acuerdo con la reglamentación que
expida el Gobierno Nacional.

-- 29 of 55 --

En ningún caso este ahorro voluntario hará parte del ahorro ordinario que a la Caja de Vivienda
Militar hagan los oficiales, suboficiales, nivel ejecutivo, agentes, soldados profesionales, y
personal civil o no uniformado del Ministerio de Defensa Nacional, Fuerzas Militares y Policía
Nacional. Las cesantías de este personal continuarán siendo transferidas a la Caja Promotora de
Vivienda Militar y de Policía para su administración, conforme lo establecido en el Decreto 353
de 1994, modificado por la Ley 973 de julio de 2005.
Los colombianos residentes en el exterior podrán afiliarse al Fondo Nacional del Ahorro bajo las
mismas condiciones previstas en el presente parágrafo.
Notas de Vigencia
- Parágrafo adicionado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006, publicada en el Diario
Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006.
El texto original es identico al adicionado como parágrafo 3o. por la Ley 1114 de 2006.
Concordancias
Decreto 2555 de 2010; Art. 10.5.10.1.1; Art. 10.5.10.1.2; Art. 10.5.10.1.3; Art. 10.5.10.1.4;
Art. 10.5.10.1.5; Art. 10.5.10.1.6; Art. 10.5.10.1.7; Art. 10.5.10.1.8; Art. 10.5.10.1.9; Art.
10.5.10.1.10
PARÁGRAFO 3o. <*Texto corregido en los términos de la Sentencia C-458-15><Parágrafo
modificado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006. El nuevo texto es el siguiente:> Las
autoridades municipales y distritales exigirán a todos los proyectos de vivienda la obligatoriedad
de disponer el uno por ciento (1%) de las viviendas construidas y en los proyectos de menos de
cien (100) viviendas de una de ellas para la población minusválida <*en situación de
discapacidad>. Las viviendas para minusválidos no tendrán barreras arquitectónicas en su
interior y estarán adaptadas para dicha población, de acuerdo con las reglamentaciones que para
el efecto expida el Gobierno Nacional.
Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 1 de la Ley 1114 de 2006, publicada en el Diario
Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006.
El texto es idéntico al texto originalmente numerado como parágrafo 2o.
Jurisprudencia Vigencia

-- 30 of 55 --

Corte Constitucional
- Parágrafo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por
la Corte Constitucional mediante Sentencia C-327-19 de 24 de julio de 2019, Magistrado
Ponente Dr. Antonio José Lizarazo Ocampo, 'en el entendido de que el 1% de las viviendas
construidas o la única unidad en los proyectos con menos de 100 viviendas para personas en
situación de discapacidad, es la cantidad mínima que las autoridades municipales y distritales
estarán en la obligación de exigir a todos los proyectos de vivienda que se construyan en su
jurisdicción'.
- Expresión “población minusválida” declarada CONDICIONALMENTE exequible por La
Corte Constitucional mediante Sentencia C-458-15 de 22 de julio de 2015, Magistrada
Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado, en el entendido de que deberá reemplazarse por
“personas en situación de discapacidad”.
- Parágrafo 3o. adicionado por la Ley 1114 de 2006 declarado EXEQUIBLE, los el cargo
analizado, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-536-12 de 11 de julio de 2012,
Magistrada Ponente Dra. Adriana María Guillén Arango.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
PARÁGRAFO 2o. Las autoridades municipales y distritales exigirán a todos los proyectos de
vivienda la obligatoriedad de disponer el uno por ciento (1%) de las viviendas construidas y
en los proyectos de menos de cien (100) viviendas de una de ellas para la población
minusválida. Las viviendas para minusválidos no tendrán barreras arquitectónicas en su
interior y estarán adaptadas para dicha población, de acuerdo con las reglamentaciones que
para el efecto expida el Gobierno Nacional.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
Concordancias
Ley 361 de 1997; Art. 49
ARTÍCULO 30. GARANTÍAS PARA BONOS HIPOTECARIOS PARA FINANCIAR
CARTERA HIPOTECARIA, LEASING HABITACIONAL Y PARA TÍTULOS EMITIDOS EN
PROCESOS DE TITULARIZACIÓN DE CARTERA HIPOTECARIA Y LEASING
HABITACIONAL. <Artículo modificado por el artículo 11 de la Ley 2079 de 2021. El nuevo
texto es el siguiente:> El Gobierno nacional, a través del Fondo Nacional de Garantías (FNG),
otorgará garantías para los bonos hipotecarios para financiar cartera hipotecaria, leasing
habitacional y para títulos emitidos en procesos de titularización de cartera hipotecaria y leasing
habitacional, que emitan los establecimientos de crédito, en los términos y con las condiciones

-- 31 of 55 --

que señale el Gobierno nacional.
Los recursos del subsidio para vivienda de interés social podrán destinarse al otorgamiento de
estas garantías. La cuantía de tales recursos será la correspondiente a la prima asumida o al pago
de la contingencia, cuando fuere el caso y será adicional a las sumas que se destinen en el
presupuesto nacional al otorgamiento de subsidio directo a favor de los adquirentes de vivienda
de interés social subsidiable.
El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio determinará el monto de los recursos adicionales
que podrán otorgarse en forma de garantía para los fines expresados en el inciso anterior.
También podrán otorgarse en forma de compromisos gubernamentales para atender un
porcentaje de cada una de las cuotas periódicas a cargo de los deudores de préstamos de vivienda
de interés social o para cubrir parte del canon de arrendamiento en los términos y con las
condiciones que establezca el Gobierno nacional.
PARÁGRAFO 1o. Cuando los subsidios de interés social se otorguen en forma de garantías, la
contingencia correspondiente deberá estimarse sobre bases técnicas, para efectos de cuantificar la
correspondiente asignación.
PARÁGRAFO 2o. Los bonos hipotecarios podrán ser emitidos para financiar contratos de
leasing habitacional, en los términos y con las condiciones que señale el Gobierno nacional.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 11 de la Ley 2079 de 2021, 'por medio de la cual se
dictan disposiciones en materia de vivienda y hábitat', publicada en el Diario Oficial No.
51.557 de 14 de enero de 2021.
- Inciso modificado por el artículo 48 de la Ley 1955 de 2019, 'por el cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2018-2022. “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”', publicada
en el Diario Oficial No. 50.964 de 25 de mayo 2019.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Concordancias
Decreto 347 de 2023; (DUR 1068; Art. 2.18.1.8; Art. 2.18.1.9; Art. 2.18.1.10; Art. 2.18.1.11;
Art. 2.18.1.12; Art. 2.18.1.13; Art. 2.18.1.14; Art. 2.18.1.15 )
Decreto 2215 de 2015 (DUR 1068; Art. 2.18.1.1)
Decreto Único 1068 de 2015; Título 2.18.1
Decreto 2555 de 2010; Art. 2.1.1.1.11 Lit. d.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 7614 de 2023
Legislación Anterior

-- 32 of 55 --

Texto original de la Ley 546 de 2019, parcialmente modificado por la Ley 1955 de 2019:
ARTICULO 30. GARANTÍAS PARA BONOS HIPOTECARIOS PARA FINANCIAR
CARTERA VIS SUBSIDIABLE Y PARA TÍTULOS EMITIDOS EN PROCESOS DE
TITULARIZACIÓN DE CARTERA VIS SUBSIDIABLE.
<Inciso modificado por el artículo 48 de la Ley 1955 de 2019. El nuevo texto es el
siguiente:> El Gobierno nacional, a través del Fondo Nacional de Garantías (FNG), otorgará
garantías para los bonos hipotecarios para financiar cartera VIS subsidiable y para títulos
emitidos en procesos de titularización de cartera VIS subsidiable, que emitan los
establecimientos de crédito, en los términos y con las condiciones que señale el Gobierno
nacional.
Los recursos del subsidio para vivienda de interés social podrán destinarse al otorgamiento
de estas garantías. La cuantía de tales recursos será la correspondiente a la prima asumida o
al pago de la contingencia, cuando fuere el caso y será adicional a las sumas que se destinen
en el presupuesto nacional al otorgamiento de subsidio directo a favor de los adquirentes de
vivienda de interés social subsidiable.
La junta directiva del Inurbe, con el voto favorable del Ministro de Desarrollo Económico,
determinará el monto de los recursos adicionales que podrán otorgarse en forma de garantía
para los fines expresados en el inciso anterior.
También podrán otorgarse en forma de compromisos gubernamentales para atender un
porcentaje de cada una de las cuotas periódicas a cargo de los deudores de préstamos de
vivienda de interés social o para cubrir parte del canon de arrendamiento en los términos y
con las condiciones que establezca el Gobierno Nacional.
PARAGRAFO. Cuando los subsidios de interés social se otorguen en forma de garantías, la
contingencia correspondiente deberá estimarse sobre bases técnicas, para efectos de
cuantificar la correspondiente asignación.
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTICULO 30. GARANTÍAS PARA BONOS HIPOTECARIOS PARA FINANCIAR
CARTERA VIS SUBSIDIABLE Y PARA TÍTULOS EMITIDOS EN PROCESOS DE
TITULARIZACIÓN DE CARTERA VIS SUBSIDIABLE.
El Gobierno Nacional, a través de Fogafín, otorgará garantías para los bonos hipotecarios
para financiar cartera VIS subsidiable y para títulos emitidos en procesos de titularización de
cartera VIS subsidiable, que emitan los establecimientos de crédito, en los términos y con las
condiciones que señale el Gobierno Nacional.
Los recursos del subsidio para vivienda de interés social podrán destinarse al otorgamiento
de estas garantías. La cuantía de tales recursos será la correspondiente a la prima asumida o
al pago de la contingencia, cuando fuere el caso y será adicional a las sumas que se destinen
en el presupuesto nacional al otorgamiento de subsidio directo a favor de los adquirentes de
vivienda de interés social subsidiable.
La junta directiva del Inurbe, con el voto favorable del Ministro de Desarrollo Económico,
determinará el monto de los recursos adicionales que podrán otorgarse en forma de garantía

-- 33 of 55 --

para los fines expresados en el inciso anterior.
También podrán otorgarse en forma de compromisos gubernamentales para atender un
porcentaje de cada una de las cuotas periódicas a cargo de los deudores de préstamos de
vivienda de interés social o para cubrir parte del canon de arrendamiento en los términos y
con las condiciones que establezca el Gobierno Nacional.
PARAGRAFO. Cuando los subsidios de interés social se otorguen en forma de garantías, la
contingencia correspondiente deberá estimarse sobre bases técnicas, para efectos de
cuantificar la correspondiente asignación.
ARTICULO 31. DERECHOS NOTARIALES Y GASTOS DE REGISTRO. Los derechos
notariales y gastos de registro que se causen con ocasión de la constitución o modificación de
gravámenes hipotecarios, a favor de un participante en el sistema especializado de financiación
de vivienda, para garantizar un crédito de vivienda individual de interés social no subsidiable, se
liquidarán al cuarenta por ciento (40%) de la tarifa ordinaria aplicable.
Los derechos notariales y gastos de registro que se causen con ocasión de la constitución o
modificación de gravámenes hipotecarios, a favor de un participante en el sistema especializado
de financiación de vivienda, para garantizar un crédito de vivienda individual de interés social,
que en razón de su cuantía pueda ser objeto de subsidio directo, se liquidarán al diez por ciento
(10%) de la tarifa ordinaria aplicable.
Para efectos de los derechos notariales y gastos de registro, la constitución del patrimonio de
familia de que trata el artículo 22, cuya inembargabilidad se entenderá levantada únicamente a
favor del acreedor hipotecario que financió su adquisición, o de quien lo suceda en sus derechos,
en todos los casos se considerará como un acto sin cuantía. Igualmente la cancelación de los
gravámenes será considerado un acto sin cuantía.
PARAGRAFO 1o. Lo previsto en el presente artículo, se aplicará sin perjuicio de las normas que
establezcan tarifas más favorables, respecto de actos relativos a viviendas de interés social.
PARÁGRAFO 2o. <Parágrafo adicionado por el artículo 3 de la Ley 2434 de 2024. El nuevo
texto es el siguiente:> Los establecimientos de crédito y las entidades descritas en el artículo 1o
de la presente ley podrán ofrecer a los solicitantes la opción de incluir los gastos de escrituración,
impuestos y registro incluyendo el de transferencia de dominio, asumidos por el comprador
dentro del valor de la financiación, bien sea a través de préstamo hipotecario o leasing
habitacional, previa autorización del solicitante o por acuerdo entre las partes.
En todo caso, la inclusión de los referidos gastos en el financiamiento no se computará para
efectos de fijar el limite a la financiación de vivienda previsto en la normatividad vigente.
En el caso de vivienda de interés social, el financiamiento podrá extenderse a otros actos sujetos
a registro, tales como la afectación a vivienda familiar, el patrimonio de familia inembargable, y
a la expedición del certificado de tradición y libertad y la reproducción de la constancia de
inscripción, requeridos para el trámite hipotecario, siempre y cuando se cuente con la
autorización del solicitante.
Notas de Vigencia

-- 34 of 55 --

- Parágrafo adicionado por el artículo 3 de la Ley 2434 de 8 de nobiembre de 2024, 'por la
cual se reducen las barreras para la adquisición de vivienda, “por medio de los créditos
hipotecarios y leasing habitacional, se promueve la utilización de energías limpias para
vivienda y se dictan otras disposiciones” -vivienda al alcance de todos-', publicada en el
Diario Oficial No. 52.934 de 8 de noviembre de 2024. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
Reenumera el parágrafo existente como parágrafo 1o.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
ARTÍCULO 32. RECURSOS DE FINAGRO PARA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL Y
PRIORITARIO RURAL. <Artículo modificado por el artículo 11 del Decreto Ley 890 de
2017. El nuevo texto es el siguiente:> Destínese el veinte por ciento (20%) de los recursos
provenientes de las inversiones forzosas con que cuenta Finagro a la financiación de vivienda de
interés social y prioritario rural, para programas de adquisición, mejoramiento y construcción
individual en sitio propio, en las condiciones que para el efecto establezca la Comisión Nacional
de Crédito Agropecuario, con sujeción a lo dispuesto por el Consejo Superior de Vivienda.
Para los efectos de lo previsto en este artículo, Finagro realizará de manera permanente
actividades tendientes a promocionar esta línea de financiamiento.
PARÁGRAFO 1o. En aquellos casos en que por razón de la demanda los recursos previstos en el
presente artículo no se utilicen, Finagro podrá destinarlos al fomento agrícola a través del
financiamiento de las actividades agropecuarias, de conformidad con las disposiciones vigentes y
su objeto social.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional, con cargo a los recursos del sector agropecuario, podrá
establecer programas que incluyan la asignación de subsidios familiares de vivienda de interés
social y prioritario rural y subsidios a la tasa de interés para los solicitantes de la financiación a la
que se refiere el inciso inicial de este artículo, bajo las condiciones que establezca el Gobierno
nacional.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 11 del Decreto Ley 890 de 2017, 'por el cual se dictan
disposiciones para la formulación del Plan Nacional de Construcción y Mejoramiento de
Vivienda Social Rural', publicado en el Diario Oficial No. 50.247 de 28 de mayo de 2017.
Jurisprudencia Vigencia

-- 35 of 55 --

Corte Constitucional
- Artículo modificado por el Decreto 890 de 2017 declarado EXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-570-17 según Comunicado de Prensa de 13 de
septiembre de 2017, Magistrado Ponente Dr. Alejandro Linares Cantillo.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTICULO 32. RECURSOS DE FINAGRO PARA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
RURAL. Destínese el veinte por ciento (20%) de los recursos provenientes de las inversiones
forzosas con que cuenta Finagro, a la financiación de vivienda de interés social rural, bien
sea para la construcción de programas o para la adquisición, mejoramiento y construcción
individual en sitio propio, en las condiciones que para el efecto establezca la Comisión
Nacional de Crédito Agropecuario, con sujeción a lo dispuesto por el Consejo Superior de
Vivienda.
PARAGRAFO 1o. En aquellos casos en que por razón de la demanda los recursos previstos
en el presente artículo no se utilicen, Finagro podrá destinarlos al fomento agrícola a través
del financiamiento de las actividades agropecuarias de conformidad con las disposiciones
vigentes y su objeto social.
PARAGRAFO 2o. Para los efectos de lo previsto en este artículo, Finagro realizará de
manera permanente actividades tendientes a promocionar esta línea de financiamiento.
ARTICULO 33. BENEFICIARIOS DEL SUBSIDIO. Los beneficiarios de subsidio de
vivienda que habiendo perdido la misma por imposibilidad de pago, podrán obtener de nuevo el
subsidio de vivienda por una sola vez más y previa solicitud a las instituciones encargadas de su
asignación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita de funciones del Gobierno, ni de otro
órgano del Poder Público.
ARTICULO 34. APLICACIÓN A LOS CRÉDITOS PARA FINANCIACIÓN DE
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. Lo dispuesto en la presente ley será aplicable a los créditos
para construcción y financiación de vivienda de interés social en lo que no contradiga sus
disposiciones especiales.
Para efectos de la presente ley, se entenderá por vivienda de interés social la que cumpla los

-- 36 of 55 --

requisitos establecidos por la legislación vigente en esta materia.
CAPITULO VII.
MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
ARTICULO 35. PACTO ARBITRAL. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-
1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández.
- Artículo texto original declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-955-00 del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández Galindo, en cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita del Ejecutivo
Legislación anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTICULO 35. Se aplicarán las reglas previstas en el presente capítulo cuando entidades
financieras que otorguen créditos para la construcción o adquisición de vivienda, de acuerdo
con lo dispuesto en la presente ley, pacten con los deudores de dichos créditos cláusulas
compromisoria o compromiso, con el objeto de deferir a un tribunal lo relacionado con el
cumplimiento y la ejecución forzada de las obligaciones derivadas de dichos créditos.
La cláusula compromisoria o el compromiso deberá constar por escrito.
En los eventos de cesión de los créditos que se otorguen en desarrollo de lo previsto en la
presente ley, se entenderá que el adquirente se subroga, para todos los efectos legales, en la
posición del acreedor original.
El tribunal de arbitramento decidirá en derecho.
PARAGRAFO 1o. El pacto arbitral no se aplicará para los conflictos suscitados por la
reliquidación de los deudores en el sistema UPAC.
PARAGRAFO 2o. Solamente por solicitud expresa del deudor podrá pactarse el
procedimiento de arbitramento.
ARTICULO 36. PROCEDIMIENTO ARBITRAL. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia

-- 37 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo texto original declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita del Ejecutivo
Legislación anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTICULO 36. Los procesos que, en relación con los asuntos mencionados en el artículo
anterior, se sometan a la justicia arbitral, se adelantarán conforme al trámite previsto en el
Código de Procedimiento Civil para los procesos de ejecución con título hipotecario. Para su
desarrollo, los árbitros tendrán las mismas funciones, deberes, facultades y atribuciones
legalmente asignadas a los jueces en relación con dichos procedimientos. No obstante, contra
las decisiones del tribunal de arbitramento, las partes sólo podrán intentar los recursos que de
acuerdo con las normas legales sobre arbitramento proceden dentro del proceso arbitral.
Las medidas cautelares y la ejecución de la sentencia podrán ser ordenadas y practicadas por
los árbitros o por quienes designen para obrar en su nombre, conforme a las reglas
establecidas en el Código de Procedimiento Civil y demás normas aplicables. Los árbitros
podrán comisionar a las autoridades correspondientes, con las mismas atribuciones de los
jueces de la República, para la práctica de las medidas mencionadas. Igualmente, podrán
requerir la colaboración de las autoridades, con las mismas atribuciones que corresponden a
los jueces de la República, para lo relacionado con la ejecución de las providencias,
diligencias de entrega y demás actuaciones que se hagan necesarias para cumplir sus
decisiones.
En lo no previsto en este capítulo, los tribunales de arbitramento se regirán por las
disposiciones vigentes en materia de arbitramento, y en particular por las contenidas en el
Decreto 2279 de 1989, la Ley 23 de 1991, el Decreto 2651 de 1991, la Ley 446 de 1998, el
Decreto 1818 de 1998, la Ley 510 de 1999 y las demás que en el futuro las adicionen,
complementen, modifiquen o sustituyan. No obstante, cuando de acuerdo con dichas
disposiciones se requiera la citación de terceros que no estipularon el pacto arbitral, la
imposibilidad de su notificación o la falta de su adhesión al pacto arbitral, no conlleva la
extinción de los efectos del compromiso o los de la cláusula compromisoria, pero se
entenderá que el efecto del respectivo fallo no se les podrá hacer extensivo. Los honorarios y
funcionamiento del tribunal, se regirán por el reglamento.
PARAGRAFO. Los árbitros serán seleccionados de listas integradas mediante concurso
público que será organizado por el Consejo Superior de la Judicatura entre personas que
reúnan los requisitos exigidos para ser juez civil de circuito.

-- 38 of 55 --

ARTICULO 37. COSTAS Y GASTOS. <Artículo INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo texto original declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio
Hernández.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, en
cuanto, al expedirlo, el Congreso no invadió la órbita del Ejecutivo
Legislación anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTICULO 37. Las costas y los gastos a que haya lugar con ocasión del trámite de los
procesos arbitrales previstos en el presente capítulo, incluidos los honorarios de árbitros y
secretarios de los tribunales de arbitramento y los gastos fijados por éstos para el desarrollo
del proceso arbitral, excluidos los honorarios del abogado del deudor, serán de cargo del
acreedor, y su pago se hará conforme a las normas que regulan la materia en el procedimiento
arbitral. Sin embargo, en el evento en que el deudor se opusiere a la ejecución y resultase
vencido, en el mismo laudo se le condenará a pagar la mitad de dichas costas y gastos, a
favor del acreedor. En este caso, el laudo incluirá la liquidación de la respectiva condena.
PARAGRAFO. El Consejo Superior de la Judicatura coordinará la defensa de los deudores
de vivienda de interés social subsidiable por parte de la Defensoría del Pueblo, los
estudiantes de derecho en práctica y año social y los consultorios jurídicos de las
universidades debidamente autorizados.
CAPITULO VIII.
RÉGIMEN DE TRANSICIÓN
ARTICULO 38. DENOMINACION DE OBLIGACIONES EN UVR. <Apartes tachados
INEXEQUIBLES> Dentro de los tres (3) meses siguientes a la fecha de vigencia de la presente
ley, todas las obligaciones expresadas en UPAC se expresarán en UVR, según la equivalencia
que determine el Gobierno Nacional. Vencido este término sin que se hayan modificado los
documentos en que consten tales obligaciones, éstas se entenderán expresadas en UVR, por
ministerio de la presente ley.
PARAGRAFO. Las entidades financieras quedan facultadas para redimir en forma anticipada
los títulos valores denominados en UPAC. Igualmente, a elección del deudor, se podrán
denominar las cuentas de ahorro y demás pasivos, en UVR o en pesos.

-- 39 of 55 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en los términos de la sentencia, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr.
José Gregorio Hernández Galindo. Salvo los apartes tachados que de declaran
INEXEQUIBLES.
ARTICULO 39. ADECUACIÓN DE LOS DOCUMENTOS CONTENTIVOS DE LAS
CONDICIONES DE LOS CRÉDITOS. Los establecimientos de crédito deberán ajustar los
documentos contentivos de las condiciones de los créditos de vivienda individual a largo plazo,
desembolsados con anterioridad a la fecha de vigencia de la presente ley a las disposiciones
previstas en la misma. Para ello contarán con un plazo hasta de ciento ochenta (180) días
contados a partir de la vigencia de la presente ley.
No obstante lo anterior, los pagarés mediante los cuales se instrumenten las deudas así como las
garantías de las mismas, cuando estuvieren expresadas en UPAC o en pesos, se entenderán por
su equivalencia, en UVR, por ministerio de la presente ley.
PARAGRAFO 1o. La reliquidación de los créditos en los términos de que trata el presente
capítulo y los correspondientes documentos en los que consten las condiciones de los créditos de
vivienda individual a largo plazo, no constituirá una novación de la obligación y por lo tanto, no
causará impuesto de timbre.
PARAGRAFO 2o. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> Dentro de los tres (3) meses siguientes a
la vigencia de la presente ley, y a solicitud de quien al 31 de diciembre de 1999, pueda acreditar
que se encuentra atendiendo un crédito de vivienda que está a nombre de otra persona natural o
jurídica, podrá requerir a las entidades financieras para que actualicen la información y se
proceda a la respectiva subrogación, siempre y cuando demuestre tener la capacidad de pago
adecuada. Obtenida la subrogación, dichos créditos podrán ser objeto de los abonos previstos en
este artículo.
Jurisprudencia Vigencia

-- 40 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1544-00 de 21 de noviembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. Salvo los
apartes tachados que de declaran INEXEQUIBLES.
ARTICULO 40. INVERSION SOCIAL PARA VIVIENDA. Con el fin de contribuir a hacer
efectivo el derecho constitucional a la vivienda, el Estado invertirá las sumas previstas en los
artículos siguientes para abonar a las obligaciones vigentes que hubieren sido contratadas con
establecimientos de crédito, destinadas a la financiación de vivienda individual a largo plazo y
para contribuir a la formación del ahorro que permita formar la cuota inicial de los deudores que
hayan entregado en dación en pago sus viviendas, en los términos previstos en el artículo 46.
PARAGRAFO 1o. Los abonos a que se refiere el presente artículo solamente se harán para un
crédito por persona. Cuando quiera que una persona tenga crédito individual a largo plazo para
más de una vivienda, deberá elegir aquel sobre el cual se hará el abono e informarlo al o a los
respectivos establecimientos de crédito de los cuales sea deudor. Si existiera más de un crédito
para la financiación de la misma vivienda, el abono podrá efectuarse sobre todos ellos. En caso
de que el crédito haya sido reestructurado en una misma entidad, la reliquidación se efectuará
teniendo en cuenta la fecha del crédito originalmente pactado.
PARAGRAFO 2o. Quien acepte más de un abono en violación de lo dispuesto en este numeral,
deberá restituir en un término de treinta (30) días los abonos que hubiera recibido en desarrollo
de lo dispuesto en esta ley y los decretos que la desarrollen; si no lo hiciere incurrirá en las
sanciones penales establecidas para la desviación de recursos públicos. La restitución de las
sumas abonadas por fuera del plazo antes señalado deberá efectuarse con intereses de mora,
calculados a la máxima tasa moratoria permitida por la ley.
Jurisprudencia Vigencia

-- 41 of 55 --

Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo, 'en los
términos de esta providencia'.
ARTICULO 41. ABONOS A LOS CREDITOS QUE SE ENCUENTREN AL DIA. <Apartes
tachados INEXEQUIBLES> Los abonos a que se refiere el artículo anterior se harán sobre los
saldos vigentes a 31 de diciembre de 1999, de los préstamos otorgados por los establecimientos
de crédito para la financiación de vivienda individual a largo plazo así:
1. Cada establecimiento de crédito tomará el saldo en pesos a 31 de diciembre de 1999, de cada
uno de los préstamos, que se encuentren al día el último día hábil bancario del año de 1999.
Para efectos de determinar el saldo total de cada obligación, se adicionará el valor que en la
misma fecha tuviere el crédito otorgado por el Fondo de Garantías de Instituciones Financieras,
Fogafín, en virtud de lo dispuesto por los artículos 11 y 12 del Decreto Extraordinario 2331 de
1998, cuando fuere del caso.
2. El establecimiento de crédito reliquidará el saldo total de cada uno de los créditos, para cuyo
efecto utilizará la UVR que para cada uno de los días comprendidos entre el 1o. de enero de
1993 y el 31 de diciembre de 1999, publique el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, de
conformidad con la metodología establecida en el Decreto 856 de 1999.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco Gerardo Monroy
Cabra.
3. El Gobierno Nacional abonará a las obligaciones que estuvieren al día el 31 de diciembre de

-- 42 of 55 --

1999 el monto total de la diferencia que arroje la reliquidación indicada en el numeral anterior,
mediante la entrega de los títulos a que se refiere el parágrafo 4o. del presente artículo, o en la
forma que lo determine el Gobierno Nacional.
PARAGRAFO 1o. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> Para la reliquidación de los saldos de los
créditos destinados a la financiación de vivienda individual de largo plazo, otorgados por los
establecimientos de crédito en moneda legal, se establecerá una equivalencia entre la DTF y la
UPAC, en los términos que determine el Gobierno Nacional, con el fin de comparar el
comportamiento de la UPAC con el de la UVR, a efectos de que tengan la misma rebaja que la
correspondiente a los créditos pactados en UPAC.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-1192-01 de 15 de noviembre de 2001, Magistrado Ponente Dr. Marco Gerardo Monroy
Cabra.
El editor destaca que en este fallo se incluye como exequible el aparte tachado declarado
anteriormente INEXEQUIBLE por la Sentencia C-955-00. Este error fue corregido por el
Auto 261 de 6 de noviembre de 2002.
PARAGRAFO 2o. Los establecimientos de crédito tendrán un plazo de tres (3) meses, contados
a partir de la presente ley para efectuar la reliquidación. Los intereses de mora a que hubiere
lugar por concepto de cuotas de amortización no atendidas durante este lapso, serán descontados
del valor que al deudor moroso le correspondiere por concepto del abono para la reducción del
saldo de su crédito.
PARAGRAFO 3o. Si los beneficiarios de los abonos previstos en el presente artículo incurrieren
en mora de más de doce (12) meses, el saldo de la respectiva obligación se incrementará en el
valor del abono recibido. El establecimiento de crédito devolverá al Gobierno Nacional títulos a
los que se refiere el parágrafo cuarto del presente artículo por dicho valor. En todo caso si el
crédito resultare impagado y la garantía se hiciere efectiva, el establecimiento de crédito
devolverá al Gobierno Nacional la parte proporcional que le corresponda de la suma recaudada.
PARAGRAFO 4o. El Gobierno Nacional queda autorizado para emitir y entregar Títulos de
Tesorería, TES, denominados en UVR y con el rendimiento que éste determine, con pagos
mensuales, en las cuantías requeridas para atender la cancelación de las sumas que se abonarán a
los créditos hipotecarios. Dichos títulos serán emitidos a diez (10) años de plazo. Estas
operaciones sólo requerirán para su validez del decreto que ordene su emisión y determine las
condiciones de los títulos, que podrán emitirse con cargo a vigencias futuras y con base en los
recursos provenientes de las inversiones forzosas establecidas por la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia

-- 43 of 55 --

Corte Constitucional:
- Aparte subrayado del parágrafo 4o. declarado EXEQUIBLE, por los cargos formulados, por
la Corte Constitucional mediante Sentencia C-870-03 de 30 de septiembre de 2003,
Magistrado Ponente Dr. Jaime Araujo Rentería.
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
955-00
- Mediante Sentencia C-1377-00 de 10 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Martha
Victoria Sáchica Méndez, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia
C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Artículo y parágrafos 1, 2 y 3 declarados EXEQUIBLE, en los términos de la sentencia, por
la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00 de 26 de julio de 2000, Magistrado
Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. Salvo los apartes tachados contenidas en los
numerales 1o., 3o. y parágrafo 1o. que se declaran INEXEQUIBLES.
ARTICULO 42. ABONO A LOS CREDITOS QUE SE ENCUENTREN EN MORA.
<Apartes tachados INEXEQUIBLES> Los deudores hipotecarios que estuvieren en mora al 31
de diciembre de 1999, podrán beneficiarse de los abonos previstos en el artículo 40, siempre que
el deudor manifieste por escrito a la entidad financiera su deseo de acogerse a la reliquidación
del crédito, dentro de los noventa (90) días siguientes a la vigencia de la ley.
Cumplido lo anterior, la entidad financiera procederá a condonar los intereses de mora y a
reestructurar el crédito si fuere necesario.
A su turno, el Gobierno Nacional procederá a abonar a dichas obligaciones el monto total de la
diferencia que arroje la reliquidación de la deuda, efectuada de conformidad con lo previsto en el
numeral 2 del artículo 41 anterior, mediante la entrega al respectivo establecimiento de crédito
de los títulos a que se refiere el parágrafo cuarto del mismo artículo 41.
PARAGRAFO 1o. Si los beneficiarios de los abonos previstos en este artículo incurrieren en
mora de más de doce (12) meses, el saldo de la respectiva obligación se incrementará en el valor
del abono recibido. El establecimiento de crédito devolverá al Gobierno Nacional títulos a los
que se refiere el parágrafo 4o. del artículo 41, por dicho valor. En todo caso, si el crédito

-- 44 of 55 --

resultare impagado y la garantía se hiciere efectiva, el establecimiento de crédito devolverá al
Gobierno Nacional la parte proporcional que le corresponda de la suma recaudada.
PARAGRAFO 2o. A las reliquidaciones contempladas en este artículo les serán igualmente
aplicables el numeral 1 del artículo 41 anterior, así como lo previsto en los parágrafos 1o. y 2o.
del mismo artículo.
PARAGRAFO 3o. Los deudores cuyas obligaciones se encuentren vencidas y sobre las cuales
recaigan procesos judiciales que dentro de los noventa (90) días siguientes a la entrada en
vigencia de la presente ley decidan acogerse a la reliquidación de su crédito hipotecario, tendrán
derecho a solicitar suspensión de los mencionados procesos. Dicha suspensión podrá otorgarse
automáticamente por el juez respectivo. En caso de que el deudor acuerde {dentro del plazo} la
reliquidación de su obligación, de conformidad con lo previsto en este artículo el proceso se dará
por terminado y se procederá a su archivo sin más trámite. Si dentro del año siguiente a la
reestructuración del crédito el deudor incurriere nuevamente en mora, los procesos se reiniciarán
a solicitud de la entidad financiera y con la sola demostración de la mora, en la etapa en que se
encontraban al momento de la suspensión, y previa actualización de su cuantía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1337-00 de 4 de octubre de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-955-00.
- Mediante Sentencia C-1051-00 de 10 de agosto de 2000, Magistrado Ponente Dr. Alfredo
Beltrán Sierra, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la Sentencia C-955-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-955-00
de 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo. Salvo los
apartes tachados que de declaran INEXEQUIBLES.
ARTICULO 43. EXCEPCION DE PAGO. El valor que se abone a cada crédito hipotecario
por concepto de las reliquidaciones a que se refiere esta ley, así como los subsidios que entregue
el Gobierno Nacional dentro del programa de ahorro a los titulares de la opción de readquisición
de vivienda dada en pago, constituirán un pago que como tal, liberará al deudor frente al
establecimiento de crédito acreedor. Dicho pago, a su vez, constituirá una excepción de pago
total o parcial, según sea el caso, tanto para el establecimiento de crédito como para el Estado, en
los procesos que se adelanten por los deudores para reclamar devoluciones o indemnizaciones
por concepto de las liquidaciones de los créditos o de los pagos efectuados para amortizarlos o
cancelarlos.
En caso de sentencia favorable, los mencionados valores se compensarán contra el fallo. La

-- 45 of 55 --

misma excepción podrá alegarse sobre el monto de los subsidios que entregue el Gobierno
Nacional a los titulares de la opción de readquisición de vivienda dada en pago, dentro del
programa de ahorro para completar la cuota inicial.
La excepción aquí prevista podrá proponerse en cualquier estado del proceso. Así mismo, en las
sentencias que se dicten se aplicará como mecanismo para satisfacer los correspondientes
derechos individuales, los previstos en esta ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en los términos de la sentencia, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente
Dr. José Gregorio Hernández.
Establece la Corte en la parte considerativa de la sentencia: 'No obstante, con el fin de evitar
una situación injusta, se estima pertinente advertir que, desde luego, la excepción que puede
oponer una entidad financiera ante demanda del deudor, debe entenderse como de carácter
relativo, ya que cobija sólo la parte efectivamente pagada o compensada, y, por tanto, la
norma no puede interpretarse en el sentido de que resulten excluidas para el deudor las
posibilidades de entablar nuevos reclamos judiciales por lo que todavía considera que se le
debe y que ha de ser compensado con lo que él adeuda a la institución financiera.
En efecto, considera esta Corporación que no se puede anular toda posibilidad de
reclamación judicial efectiva del deudor contra la institución financiera, presumiendo que el
pago o abono efectuado cubre completa y satisfactoriamente lo que aquélla debía al
demandante, pues ello supondría el desconocimiento del debido proceso (artículo 29 C.P.P),
el acceso a la administración de justicia (artículo 229 ibídem), el equilibrio entre las partes y,
en general, el orden justo al que propende la Constitución (Preámbulo).
En este orden de ideas, el artículo 43 de la Ley 546 de 1999 se declarará exequible, pero en
los términos que se acaban de señalar en este Fallo.'
ARTICULO 44. INVERSIÓN EN TÍTULOS DE REDUCCIÓN DE DEUDA (TRD). Créase
una inversión obligatoria temporal en "Títulos de Reducción de Deuda" -TRD- destinados a
efectuar los abonos sobre los saldos vigentes de las deudas individuales para la financiación de
vivienda a largo plazo, en los términos señalados en los artículos anteriores.
Los TRD se denominarán en UVR; serán emitidos por el Gobierno Nacional; podrán ser
desmaterializados, tendrán un plazo de diez (10) años contados a partir de la fecha de su
colocación y serán negociables.
El capital de los títulos se amortizará en un solo pago a su vencimiento y podrá ser prepagado
cuando las condiciones fiscales así lo permitan. Los títulos no reconocerán intereses
remuneratorios.

-- 46 of 55 --

La emisión y colocación de los TRD sólo requerirá del Decreto de emisión y la firma del
Director General de Crédito Público.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos formulados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-870-03 de 30 de septiembre de 2003, Magistrado Ponente Dr. Jaime
Araujo Rentería.
- Mediante Sentencia C-1411-00 de 19 de octubre de 2000, Magistrada Ponente Dra. Cristina
Pardo Schlesinger, la Corte Constitucional declaró estese a lo resuelto en la Sentencia C-
1140-00
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en los términos de la sentencia, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente
Dr. José Gregorio Hernández.
ARTICULO 45. SUJETOS OBLIGADOS A INVERTIR EN TRD. Estarán obligados a
suscribir en el mercado primario TRD todos los establecimientos de crédito, las sociedades de
capitalización, las compañías de seguros, los fondos comunes ordinarios, especiales y de
inversión administrados por sociedades fiduciarias, los fondos de valores administrados por
sociedades comisionistas de bolsa y los fondos de inversión administrados por las sociedades
administradoras de inversión. No estarán sometidos a esta inversión los fondos que de
conformidad con el respectivo reglamento, tengan como objeto exclusivo la administración de
los recursos de seguridad social y los fondos de inversión extranjera. Igualmente, quedan
excluidos los recursos destinados exclusivamente a seguridad social administrados por las
compañías de seguros.
La inversión a que se refiere este artículo será del cero punto sesenta y ocho por ciento (0.68%)
anual, durante seis (6) años, contados a partir del año 2000 y se liquidará sobre el total de sus
pasivos para con el público, en el caso de establecimientos de crédito y las sociedades de
capitalización; del cero punto sesenta y ocho por ciento (0.68%) anual, durante seis (6) años, del
valor del respectivo fondo en el caso de los fondos de valores, fondos comunes ordinarios,
especiales y de inversión administrados por sociedades fiduciarias, los fondos de valores
administrados por sociedades comisionistas de bolsa y los fondos de inversión administrados por
las sociedades administradoras de inversión, y del cero punto sesenta y ocho por ciento (0.68%)
anual, durante seis (6) años, sobre las primas emitidas en el caso de las compañías de seguros.
PARAGRAFO. Los sujetos obligados a efectuar la inversión forzosa la realizarán anualmente
por períodos mensuales para completar en cada período anual el cero punto sesenta y ocho por
ciento (0.68%). Para el efecto, deberán invertir mensualmente en títulos una doceava parte del
porcentaje señalado en el presente artículo, calculado sobre los saldos de los pasivos para con el
público, el valor del respectivo fondo, o el valor de las primas emitidas, según sea el caso. El
nivel de la inversión deberá ajustarse al final de cada año calendario, con base en el promedio

-- 47 of 55 --

mensual de la base de cálculo de la inversión durante el plazo aquí previsto. Este mismo
procedimiento tendrá lugar anualmente durante el período comprendido entre los años 2000 y
2005, ambos inclusive.
En caso de reducción de los recursos que sirven de base para el cálculo anual de la inversión, no
habrá lugar al reembolso del valor invertido en títulos de reducción de deuda.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos formulados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-870-03 de 30 de septiembre de 2003, Magistrado Ponente Dr. Jaime
Araujo Rentería.
- Mediante Sentencia C-1265-00 de 20 de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional declaró estése a lo resuelto en la
Sentencia C-1140-00.
- Artículo declarado EXEQUIBLE, en los términos de la sentencia, por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-1140-00 de 30 de agosto de 2000, Magistrado Ponente
Dr. José Gregorio Hernández.
ARTICULO 46. OPCION DE READQUISICION DE VIVIENDA. Durante el año siguiente
a la vigencia de la presente ley, quienes entreguen o hayan entregado en dación en pago su
vivienda, tendrán opción para readquirirla siempre que no haya sido enajenada por el respectivo
establecimiento de crédito. En caso de que haya sido enajenada, el establecimiento de crédito
podrá ofrecer, en las mismas condiciones, otro inmueble de propiedad de la entidad sobre el cual
no se haya ejercido por parte de su anterior propietario, la opción de readquisición de vivienda.
La opción se pactará en un contrato que suscribirán el deudor que entrega el inmueble en dación
en pago y la respectiva entidad financiera, en el que se harán constar los derechos y las
obligaciones del titular de la opción y de la entidad financiera, de conformidad con las siguientes
reglas:
1. Al momento de celebrarse el contrato, el inmueble objeto del mismo deberá ser avaluado en
los términos consagrados en la presente ley. Dicho avalúo servirá de base para determinar el
precio mensual del arrendamiento que no podrá exceder del cero punto ocho por ciento (0.8%)
del valor del avalúo y el de la opción de readquisición, en los términos que se señalan en los
numerales 5 y 6 de este artículo.
2. El titular de la opción tendrá el derecho real de habitación sobre el mismo, mediante el pago
de un canon mensual.
3. El establecimiento de crédito ofrecerá en venta el inmueble objeto del contrato al titular de la
opción.
4. El establecimiento de crédito estará obligado a mantener la oferta por el término pactado en el
contrato, el cual no podrá exceder de tres (3) años.
5. El precio de la oferta será el valor comercial del inmueble, en la fecha del vencimiento del
plazo determinado por un avalúo técnico realizado en los términos de la presente ley o en la

-- 48 of 55 --

fecha anterior en que el titular de la opción decidiere ejercerla.
6. En el momento de hacerse efectiva la oferta, la valorización del inmueble se compartirá por
partes iguales entre el establecimiento de crédito y el titular de la opción.
7. El titular de la opción deberá cumplir durante todo el plazo de la oferta, un programa de
ahorro que tendrá, además de los beneficios previstos para el programa de ahorro para el fomento
de la construcción - AFC -, un subsidio del Estado consistente en un abono de un peso por cada
peso ahorrado por el titular de la opción, sin que exceda en ningún caso del quince por ciento
(15%) del valor comercial del bien establecido al momento de la celebración del contrato
especial previsto en esta ley, el cual se hará efectivo sólo cuando se concrete la venta.
Vencido el plazo de la oferta, si ésta no se aceptare, su titular deberá devolver al establecimiento
de crédito el inmueble en el mismo estado en que lo recibió y podrá disponer del dinero
ahorrado, deducido el valor del subsidio.
8. La restitución del inmueble objeto de la operación se sujetará a lo dispuesto para el comodato
precario.
9. Podrá pactarse que las diferencias entre las partes sean sometidas a decisión arbitral en los
términos de la presente ley.
10. El inmueble objeto del contrato deberá estar asegurado durante todo el plazo por los riesgos
que determine el Gobierno Nacional.
11. El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones derivadas tanto del contrato que
incorpora el derecho de habitación como del de ahorro programado, dará lugar a la terminación
del contrato especial aquí señalado.
PARAGRAFO 1o. En el evento en que el bien haya sido transferido a cualquier título a un
patrimonio autónomo, sociedad matriz o subsidiaria del respectivo establecimiento de crédito,
las obligaciones que de acuerdo con el presente artículo corresponderían al establecimiento de
crédito radicarán en la persona o entidad a quien se haya transferido el bien, incluido el
patrimonio autónomo.
PARAGRAFO 2o. El titular de la opción tendrá derecho a cancelar el valor del inmueble con
recursos propios o con el producto de un préstamo otorgado por cualquier establecimiento de
crédito.
ARTICULO 47. AUTORIZACION. Se autoriza por un año contado a partir de la fecha de
promulgación de la presente ley, a los establecimientos de crédito para comercializar los
inmuebles destinados a vivienda que hayan recibido en dación en pago, mediante el contrato
especial establecido en el artículo anterior, salvo el subsidio previsto en el numeral 7 del artículo
46.
ARTICULO 48. FONDO DE RESERVA PARA LA ESTABILIZACIÓN DE LA CARTERA
HIPOTECARIA. <Ver Notas de Vigencia> Con el propósito de facilitar las condiciones para la
financiación de vivienda referida al índice de precios al consumidor, autorízase la creación de un
Fondo de Reserva para la Estabilización de la Cartera Hipotecaria que será administrado por el
Banco de la República en los términos que establezca el Gobierno Nacional. Las inversiones en

-- 49 of 55 --

el Fondo de que trata este artículo, se considerarán como inversión social.
Dicho fondo contará con los siguientes recursos:
1. Los provenientes de un impuesto nacional que se crea por la presente ley, que se causará
mensualmente, a partir del mes siguiente a la vigencia de la misma y hasta el 31 de diciembre del
año 2002. La base gravable del impuesto es el valor mensual de la remuneración de los encajes.
Son sujetos pasivos de este impuesto los establecimientos de crédito. La tarifa del tributo será del
cincuenta por ciento (50%) de la remuneración mensual de los encajes. El Banco de la República
retendrá y colocará directamente en el Fondo el monto del impuesto al momento del pago al
respectivo establecimiento de crédito de la remuneración sobre el encaje. Este impuesto no hará
parte de la participación de los municipios en los ingresos corrientes de la Nación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Numeral 1o. declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-
955-00 del 26 de julio de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández Galindo,
en lo relativo al cargo examinado, esto es, en cuanto no vulneró el artículo 338 de la
Constitución.
2. Ciento cincuenta mil millones ($150.000.000.000) provenientes de las utilidades del Banco de
la República correspondientes al ejercicio de 1999.
3. Los provenientes de la diferencia entre la UVR adicionada en el interés remuneratorio y la
DTF, cuando la primera fuere superior a la segunda, que deberán ser aportados por los
establecimientos de crédito que tengan cartera hipotecaria denominada en UVR y pasivos para
con el público denominados en DTF, de conformidad con el reglamento que expida para el
efecto el Gobierno Nacional.
4. Los rendimientos de los recursos que conformen el Fondo.
5. Los provenientes de los créditos que se contraten o se asignen para este fin. El Banco de la
República, como agente fiscal del Gobierno Nacional, podrá contratar a nombre de éste, créditos
destinados al Fondo. El pago de las operaciones de crédito destinadas al Fondo podrán abonarse
con cargo a los recursos del mismo.
Notas de Vigencia

-- 50 of 55 --

- El inciso 2o. del artículo 88 de la Ley 1151 de 2007, publicada en el Diario Oficial No.
46.700 de 25 de julio de 2007, establece:
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'Se tendrán como ingresos del Fondo, en adición a lo previsto por el artículo 48 de la Ley 546
de 1999 el costo o prima que cobre el Banco de la República por ofrecer las coberturas de
que trata el presente artículo.'
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Mediante Sentencia C-1544-00 del 21 de noviembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre
este artículo por ineptitud de la demanda.
Concordancias
Ley 1955 de 2019; Art. 36 Par. 3 (Ley 1753 de 2015; Art. 149)
Ley 1450 de 2011; Art. 123
Decreto 493 de 2023 (DUR 1068; Art. 2.10.1.1.6 Par.)
Decreto 1233 de 2020 (DUR 1068; Art. 2.10.1.7.1.1; Art. 2.10.1.7.1.2.; Art. 2.10.1.7.1.3;
Art. 2.10.1.7.1.4; Art. 2.10.1.7.1.5; Art. 2.10.1.7.2.3; Art. 2.1.0.1.7.2.4; Art. 2.10.1.7.3.1;
Art. 2.10.1.7.3.2 )
Decreto Único 1068 de 2015; Título 2.10.1
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 100045 de 2006
Concepto Tributario DIAN 91643 de 2004
ARTICULO 49. COBERTURAS DE RIESGO. Con cargo a los recursos de dicho fondo, el
Banco de la República podrá ofrecer a los establecimientos de crédito, y solamente para el saldo
de la cartera de vivienda individual de largo plazo registrada a 31 de diciembre del año 2000,
coberturas de riesgo del diferencial entre la tasa de interés de mercado y la inflación. Las
condiciones en que se ofrezca la anterior cobertura propenderán por el reflejo de su valor
económico en el largo plazo, en los términos que determine el Gobierno Nacional.
Jurisprudencia Vigencia

-- 51 of 55 --

Corte Constitucional
- Mediante Sentencia C-1544-00 del 21 de noviembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José
Gregorio Hernández Galindo, la Corte Constitucional se declaró INHIBIDA de fallar sobre
este artículo por ineptitud de la demanda.
Concordancias
Ley 1955 de 2019; Art. 36 Par. 3 (Ley 1753 de 2015; Art. 149)
Ley 1328 de 2009; Art. 39
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 100045 de 2006
Concepto Tributario DIAN 91643 de 2004
CAPITULO IX.
OTRAS DISPOSICIONES
ARTICULO 50. AVALUOS Y AVALUADORES. <Artículo derogado por el artículo 39 de
la Ley 1673 de 2013>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 39 de la Ley 1673 de 2013, 'por la cual se reglamenta la
actividad del avaluador y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
48.856 de 19 de julio de 2013 .
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional:
- Artículo declarado CONDICIONALMENTE EXEQUIBLE, excepto el aparte tachado
declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1265-00 de 20
de septiembre de 2000, Magistrado Ponente Dr. José Gregorio Hernández. La Corte
condiciona este fallo en los siguientes términos:
'La constitucionalidad de esta norma se declara únicamente bajo el entendido de que la
Superintendencia de Industria y Comercio, al reglamentar lo concerniente a la integración y
actualización de la lista de peritos avaluadores, sólo podrá referirse a la parte operativa y
administrativa de la misma; no podrá añadir requisitos o exigencias adicionales a las de la ley
para ser inscrito, e inscribirá a todo aquel que, cumpliendo los requisitos legales, así lo
solicite.
También se condiciona la exequibilidad de este precepto en el sentido de que el trámite para
la inscripción de los peritos avaluadores en la lista deberá ser abierto y transparente, para
garantizar el libre acceso de las personas al ejercicio de dicha ocupación.
Bajo cualquiera otra interpretación, la norma demandada se declara INEXEQUIBLE'.

-- 52 of 55 --

Legislación Anterior
Texto original de la Ley 546 de 1999:
ARTÍCULO 50. <Aparte tachado INEXEQUIBLE> Sin perjuicio de la competencia que en
materia de avalúos corresponde al Instituto Agustín Codazzi y a los catastros municipales y
departamentales y distritales autorizados por la ley, los avalúos que se requieran para las
operaciones activas y pasivas de que trata la presente ley, serán realizados por personas
pertenecientes a una lista cuya integración y actualización corresponderá reglamentar a la
Superintendencia de Industria y Comercio, con sujeción a los requisitos de idoneidad
profesional, solvencia moral, independencia y responsabilidad, en los términos que determine
el Gobierno Nacional.
La remuneración de la labor de los avaluadores se hará con base en el número de metros
cuadrados de los bienes inmuebles, aplicando una tarifa descendente en proporción a la
extensión, y con un monto máximo establecido en el respectivo reglamento del Gobierno
Nacional.
ARTICULO 51. RÉGIMEN ESPECIAL DE NEGOCIACIÓN EN BOLSA. La
Superintendencia de Valores podrá establecer reglas que permitan el acceso a las compañías de
seguros, las sociedades fiduciarias, las sociedades administradoras de fondos de pensiones y de
cesantías y las entidades que administren reservas pensionales del régimen de prima media con
prestación definida, a los sistemas de negociación de las bolsas de valores que operen en el país
para realizar operaciones sobre bonos hipotecarios y títulos hipotecarios, de que trata la presente
Ley, por cuenta de los fondos o reservas que administren o para la inversión de las reservas
técnicas, de acuerdo con el respectivo régimen de inversión. Los valores a que se refiere este
inciso serán transables en bolsa. La Superintendencia de Valores podrá requerir y regular la
integración del mercado de dichos valores.
Las entidades a que se refiere este artículo no podrán negociar títulos emitidos, avalados,
garantizados u originados por ellas, por sus filiales, subsidiarias, vinculadas o por la matriz, sus
filiales, subsidiarias o vinculadas. Las bolsas de valores velarán por el cumplimiento de lo
establecido en el presente artículo.
La Superintendencia de Valores regulará, mediante preceptos de carácter general, lo atinente a la
aplicación de las normas del mercado público de valores y las disposiciones de las bolsas de
valores, a las instituciones mencionadas en el primer inciso del presente artículo, que ingresen a
los sistemas de negociación de las bolsas en desarrollo de la autorización contenida en el mismo.
ARTICULO 52. REGISTRO EN CENTRALES DE RIESGO. Los deudores de los créditos
de vivienda individual a largo plazo que reestructuren sus créditos hipotecarios en los términos
previstos en el artículo 42 de la presente ley, tendrán derecho a exigir que sus nombres se retiren
como deudores morosos de las centrales de riesgo, una vez hayan cumplido puntualmente con el
pago de las tres primeras cuotas de la obligación reestructurada. Los deudores hipotecarios de
viviendas entregadas en dación en pago con posterioridad al 1o. de enero de 1997, tendrán
derecho a que las entidades financieras los declaren a paz y en salvo por el crédito respectivo y
retiren sus nombres de las centrales de riesgo. Igualmente, podrán beneficiarse de la opción de
readquisición de vivienda establecida en el artículo 46 de la presente ley.

-- 53 of 55 --

ARTICULO 53. FOMENTO A LA COMPETENCIA. El Gobierno Nacional, mediante
normas de carácter general, podrá ordenar a los establecimientos de crédito que otorguen crédito
de vivienda individual a largo plazo, que pongan en práctica procedimientos dirigidos a
incrementar la competencia entre quienes deseen proveer los seguros que deban adquirir los
deudores de dichos créditos.
5ARTICULO 54. COMISION DE SEGUIMIENTO. El Congreso, representado por las
Comisiones Terceras, elegirá una comisión de seguimiento para el cabal cumplimiento de la
presente ley y su correspondiente desarrollo reglamentario y financiero.
ARTICULO 55. PROTECCIÓN ESPECIAL PARA LOS ADQUIRIENTES DE VIVIENDA
INDIVIDUAL. El Gobierno Nacional, mediante normas de carácter general, determinará los
mecanismos que aseguren que los dineros recibidos por las personas dedicadas a la actividad de
la construcción, por concepto de ventas de contado y pago de cuotas iniciales, se canalicen a
través de instrumentos que tiendan a asegurar la adecuada inversión y destinación de los recursos
del proyecto de construcción al inmueble vendido o prometido en venta.
Para los fines aquí previstos, el Gobierno establecerá para los constructores la obligación de
informar a los prometientes compradores sobre la existencia de gravámenes en mayor extensión
y exigirá que en las escrituras públicas que perfeccionen dichas promesas de compraventa se
protocolice una carta del establecimiento de crédito titular de la garantía en mayor extensión
mediante la cual autorice el otorgamiento de la escritura de compraventa por haber recibido el
pago de la prorrata correspondiente.
ARTICULO 56. INCENTIVOS A LA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA DE INTERÉS
SOCIAL SUBSIDIABLE. Adiciónase al Estatuto Tributario, el siguiente artículo: Las nuevas
operaciones destinadas a la financiación de vivienda de interés social subsidiables, no generarán
rentas gravables por el término de cinco (5) años, contados a partir de la vigencia de la presente
ley.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 177-1
Ley 1607 de 2012; Art. 22
Ley 964 de 2005; Art. 81; Art. 82
Ley 788 de 2002; Art. 13
Decreto 2701 de 2013; Art. 3o. Num 5o.
Decreto 3916 de 2005
Decreto 2440 de 2005
Decreto 779 de 2003; Art. 10
Doctrina Concordante

-- 54 of 55 --

Concepto DIAN 6206 de 2025
ARTICULO TRANSITORIO 57. Se extiende hasta el 31 de enero del año 2000 lo dispuesto
en el artículo 14 del Decreto Legislativo 2331 de 1998.
ARTICULO 58. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y
deroga las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
MIGUEL PINEDO VIDAL.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
MANUEL ENRÍQUEZ ROSERO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
ARMANDO POMÁRICO RAMOS.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
GUSTAVO BUSTAMANTE MORATTO.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y EJECÚTESE.
Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1999.
ANDRES PASTRANA ARANGO
EL Ministro de Hacienda y Crédito Público,
JUAN CAMILO RESTREPO SALAZAR.
El Ministro de Desarrollo Económico,
JAIME ALBERTO CABAL SANCLEMENTE.
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 55 of 55 --
