---
title: "Ley 0067 de 1979"
type: ley
entity: congreso
number: "0067"
year: "1979"
source: "ley_0067_1979.pdf"
---

# Ley 0067 de 1979

LEY 67 DE 1979
(diciembre 26)
Diario Oficial No. 35.443 de 25 de enero de 1980
EL CONGRESO DE COLOMBIA
Por la cual se dictan las normas generales a las que deberá sujetarse el Presidente de la República
para fomentar las exportaciones a través de las sociedades de comercialización internacional y se
dictan otras disposiciones para el fomento del comercio exterior.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 75 de 1986, publicada en el Diario Oficial No 37.742, del 24 de
diciembre de 1986, 'Por la cual se expiden normas en materia tributaria de catastro, de
fortalecimiento y democratización del mercado de capitales, se conceden unas facultades
extraordinarias y se dictan otras disposiciones'
DECRETA:
ARTICULO 1o. Con el fin de fomentar las exportaciones de conformidad con los términos de la
presente Ley y en desarrollo del ordinal 22 del artículo 120 de la Constitución Nacional, el
Gobierno podrá otorgar incentivos especiales a las sociedades nacionales o mixtas que tengan
por objeto la comercialización de productos colombianos en el exterior. Entre sus actividades
dichas compañías podrán contemplar también la importación de bienes o insumos, bien sea para
abastecer el mercado interno o para la fabricación de productos exportables.
Concordancias
Decreto 380 de 2012; Art. 2 (Decreto 2685 de 1999; Art. 40-1; Art. 40-4)
Decreto 1740 de 1994
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17471 de 2025
Concepto DIAN 7857 de 2025
Concepto UNIFICADO DIAN 15215 de 2023
Oficio Aduanero DIAN 77944 de 2013
Oficio Aduanero DIAN 55576 de 2012
Concepto Aduanero DIAN 6 de 2005
Concepto Aduanero DIAN 78 de 2005

-- 1 of 7 --

ARTICULO 2o. Para disfrutar de los incentivos especiales que se establezcan conforme al
artículo anterior, además de los requisitos generales fijados por el Código de Comercio y demás
normas comunes sobre la materia, las sociedades de comercialización internacional deberán
satisfacer las condiciones específicas que sobre su constitución, funcionamiento y régimen de
inspección y vigilancia establezca el Gobierno.
Entre tales requisitos deberá contemplarse expresamente que el objeto de tales sociedades esté
constituido por la venta de productos colombianos en el exterior, sea que la sociedad los
adquiera en el mercado interno o exporte bienes fabricados por productores que sean socios de la
misma.
Concordancias
Decreto 380 de 2012; Art. 2 (Decreto 2685 de 1999; Art. 40-2; Art. 40-3)
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2023-00056-
00(28385) de 23 de octubre de 2025, C.P. Dr. Luis Antonio Rodríguez Montaño.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 7857 de 2025
Concepto UNIFICADO DIAN 15215 de 2023
Oficio DIAN 906700 de 2022
Oficio DIAN 903357 de 2022
Oficio DIAN 83232 de 2013
Oficio DIAN 77944 de 2013
Oficio DIAN 55576 de 2012
ARTICULO 3o. Las operaciones de venta de mercancías que realicen fabricantes o
productores nacionales a una sociedad de comercialización internacional, para que ésta las
exporte, darán derecho a que aquellos se beneficien de los incentivos fiscales y aduaneros
otorgados conforme a esta Ley, en la oportunidad en las condiciones que determine el Gobierno.
Concordancias
Decreto 380 de 2012; Art. 2 (Decreto 2685 de 1999; Art. 40-6)
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 11001-03-27-000-2023-00056-
00(28385) de 23 de octubre de 2025, C.P. Dr. Luis Antonio Rodríguez Montaño.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 76001-23-33-000-2015-00280-01(22897)
de 7 de octubre de 2021, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
Doctrina Concordante

-- 2 of 7 --

Concepto DIAN 17471 de 2025
Concepto DIAN 7857 de 2025
Oficio DIAN 908122 de 2022
Oficio DIAN 906700 de 2022
Oficio DIAN 27300 de 2015
Oficio Tributario DIAN 17768 de 2015
Oficio Tributario DIAN 23639 de 2009
Oficio Tributario DIAN 102045 de 2006
Concepto Tributario DIAN 26189 de 2002
ARTICULO 4o. En desarrollo de la presente Ley, y con sujeción a las normas que
reglamentan cada uno de tales incentivos, el Gobierno Nacional podrá otorgar los siguientes:
a). Certificados de Abono Tributario, CAT, tanto para las sociedades de comercialización
internacional como para los productores que vendan a éstos sus artículos con indicación del
término de su vigencia.
Notas del Editor
- Para la interpretación de este literal debe tenerse en cuenta que el artículo 2 de la Ley 48 de
1983, 'por la cual se expiden normas generales a las cuales debe sujetarse el Gobierno
Nacional para regular aspectos del comercio exterior colombiano', publicada en el Diario
Oficial No 36.421 del 27 de diciembre de 1983, dispuso: 'Créase el Certificado de
Reembolso Tributario, CERT, y elimínase el Certificado de Abono Tributario, CAT. '
b). <Literal derogado por el artículo 108 de la Ley 75 de 1986>
Notas de Vigencia
- Literal derogado por el artículo 108 de la Ley 75 de 1986, publicada en el Diario Oficial No
37.742, del 24 de diciembre de 1986.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 67 de 1979:
b) Los beneficios de que tratan los artículos 10 y 13 de la Ley 20 de 1979, en las condiciones
allí previstas:
c). Un régimen aduanero especial;
d). Sistemas adecuados de importación-exportación.
e. Un régimen de exportaciones en consignación, que permita la adquisición de bodegas en el

-- 3 of 7 --

exterior.
Concordancias
Decreto 380 de 2012; Art. 2 (Decreto 2685 de 1999; Art. 40-4)
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 7857 de 2025
ARTICULO 5o. La realización de las exportaciones será de exclusiva responsabilidad de la
sociedad de Comercialización Internacional y por lo tanto, si no se efectúan estas últimas dentro
de la oportunidad y condiciones que señale el Gobierno nacional, con base en el artículo 3o. de
esta Ley, deberán las mencionadas sociedades pagar a favor del Fisco Nacional una suma igual al
valor de los incentivos y exenciones que tanto ella como el productor se hubieran beneficiado,
más el interés moratorio fiscal, sin perjuicio de las sanciones previstas en las normas ordinarias.
Concordancias
Decreto 1740 de 1994
Decreto 1519 de 1984
Jurisprudencia Concordante
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 25000-23-37-000-2018-00597-
01(26999) de 2 de noviembre de 2023, C.P. Dra. Myriam Stella Gutiérrez Argüello.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente 76001-23-33-000-2015-00280-01(22897)
de 7 de octubre de 2021, C.P. Dr. Julio Roberto Piza Rodríguez.
- Consejo de Estado, Sección Cuarta, Expediente No. 05001-23-33-000-2014-00178-
01(22337) de 10 de octubre de 2018, C.P. Dr. Jorge Octavio Ramírez Ramírez.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17471 de 2025
Concepto DIAN 13279 de 2025
Concepto DIAN 7857 de 2025
Concepto DIAN 8852 de 2024
Concepto UNIFICADO DIAN 15215 de 2023
Oficio DIAN 908122 de 2022
Oficio DIAN 903357 de 2022
Concepto Unificado de Garantías DIAN 27 de 2021; 3.2.16.11
Oficio Tributario DIAN 32982 de 2016
Oficio Tributario DIAN 17768 de 2015

-- 4 of 7 --

Oficio Aduanero DIAN 77944 de 2013
Oficio Aduanero DIAN 55576 de 2012
Oficio Tributario DIAN 43811 de 2012
Concepto Aduanero DIAN 0027 de 2006
Oficio Tributario DIAN 102045 de 2006
Concepto Tributario DIAN 26189 de 2002
Concepto Tributario DIAN 79119 de 1998
ARTICULO 6o. <Ver modificaciones directamente en el Decreto 444 de 1967> El artículo
166 del Decreto-ley 444 de 1967, quedará así:
El reintegro de las divisas provenientes de exportaciones diferentes de petróleo y sus derivados,
café y cueros crudos de res, dará derecho al exportador para que el Banco de la República le
entregue el Certificado de Abono Tributario en la cuantía, condiciones y oportunidad que
determine anualmente el Gobierno Nacional.
El Gobierno Nacional podrá modificar anualmente la lista de los productos beneficiados con los
Certificados de Abono Tributario y el porcentaje de los mismos.
Las revisiones se harán antes del 30 de agosto de cada año y no entrarán en vigencia sino a partir
del 1o. de enero del año siguiente.
Dichos títulos serán recibidos a la par por las oficinas recaudadoras de impuestos para el pago de
los tributos sobre renta y complementarios, aduanas, ventas, una vez cumplido el término que
señala el Gobierno, el cual no podrá exceder de un año.
Los certificados a que se refiere la presente Ley serán documentos al portador, libremente
negociables y estarán exentos de toda clase de impuetos.
El Gobierno podrá establecer una lista de bienes de capital cuya elaboración o manufactura dure
más de un año, con el fin de que la exportación de los mismos se pueda beneficiar de los
incentivos fiscales vigentes en el momento en que se registren ante el Banco de la República los
contratos correspondientes. Para tal efecto determinará el plazo máximo de reintegro a partir de
la fecha del registro.
PARAGRAFO. transitorio. El Gobierno Nacional para el año de 1980, podrá restablecer los
mismos porcentajes del CAT, que rigieron para 1979, en el caso de los sistemas especiales de
importación - exportación. Igualmente podrá señalar el porcentaje que se aplicará a las
comercializadoras y al productor.
ARTICULO 7o. Derógase el artículo 171 del decreto-ley 444 de 1967 y el 9o. del Decreto-ley
2366 de 1974.
ARTICULO 8o. El artículo 187 del Decreto-ley 444 de 1967 quedará así:

-- 5 of 7 --

El Fondo podrá tomar acciones o participaciones en empresas o entidades que directa o
indirectamente contribuyan al fomento de las exportaciones nacionales, previa aprobación del
Gobierno mediante decreto.
Con el objeto de fomentar la exportación de servicios el Fondo de Promoción de Exportaciones,
podrá adquirir o construir con sus propios recursos los inmuebles que fueren necesarios para tal
finalidad.
Podrá también otorgar créditos a aquellas empresas oficiales que contribuyan al fomento de las
exportaciones.
Para desarrollo de sistemas de transporte que estimulen el comercio exterior, el Fondo de
Promoción de Exportaciones podrá otorgar créditos y, con la aprobación del Gobierno Nacional,
subvenciones o facilidades especiales".
Dada en Bogotá D.E. a .. de.. de mil novecientos
setenta y nueve (1979)
HECTOR ECHEVERRI CORREA
El Presidente del honorable Senado de la República
ADALBERTO OVALLE MUÑOZ
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes
AMAURY GUERRERO
El Secretario General del honorable Senado de la República
JAIRO MORERA LIZCANO
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLIQUESE Y EJECUTESE
Bogotá, D.E. 26 de diciembre de 1979
JULIO CESAR TURBAY AYALA
GUILLERMO NUÑEZ VERGARA
El Ministro de Hacienda y Crédito Público encargado
GILBERTO ECHEVERRI MEJIA
El Ministro de Desarrollo Económico
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.

-- 6 of 7 --

n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 7 of 7 --
