---
title: "Ley 1363 de 2009"
type: ley
entity: congreso
number: "1363"
year: "2009"
source: "ley_1363_2009.pdf"
---

# Ley 1363 de 2009

LEY 1363 DE 2009
(diciembre 9)
Diario Oficial No. 47.558 de 9 de diciembre de 2009
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por medio de la cual se aprueba el “Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de
Colombia”, hecho en Lima, Perú, el 21 de noviembre de 2008, y el “Canje de notas entre Canadá
y la República de Colombia” del 20 de febrero de 2009, por medio del cual se corrigen errores
técnicos y materiales del Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Mediante el Decreto 1439 de 2012, publicado en el Diario Oficial No. 48.480 de 3 de julio
de 2012, 'se promulga el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y
Canadá”, suscrito en Lima, República del Perú, el 21 de noviembre de 2008, y el “Canje de
Notas entre Canadá y la República de Colombia del 20 de febrero de 2009, por medio del
cual se corrigen errores técnicos y materiales del “Acuerdo de Libre Comercio entre la
República de Colombia y Canadá”.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Acuerdo, Canje y ley aprobatorias declarados EXEQUIBLES por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-608-10 de 3 de agosto de 2010, Magistrado Ponente Dr. Humberto
Antonio Sierra Porto.
Concordancias
Decreto Único 1074 de 2015; Capítulo 2.2.3.5
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 2202 de 2019
Oficio DIAN 36913 de 2015
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Visto el texto del “Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”, hecho
en Lima, Perú, el 21 de noviembre de 2008, y el “Canje de notas entre Canadá y la República de
Colombia del 20 de febrero de 2009, por medio del cual se corrigen errores técnicos y materiales
del Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”. (Para ser transcritos:
Se adjunta fotocopia de los textos íntegros de los instrumentos internacionales mencionados).
<APÉNDICE NO INCLUIDO. VER ORIGINAL EN D.O. No. 47.558 de 9 de diciembre de
2009; EN LA CARPETA “ANEXOS” O EN LA PÁGINA WEB www.imprenta.gov.co>
RAMA EJECUTIVA DEL PODER PUBLICO

-- 1 of 3 --

PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
Bogotá, D. C., 31 de marzo de 2009.
Autorizado. Sométase a la consideración del honorable Congreso de la República para los
efectos constitucionales.
(Fdo.) ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Relaciones Exteriores,
(Fdo.) Jaime Bermúdez Merizalde.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Apruébese el “Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de
Colombia”, hecho en Lima, Perú, el 21 de noviembre de 2008, y el “Canje de notas entre Canadá
y la República de Colombia del 20 de febrero de 2009, por medio del cual se corrigen errores
técnicos y materiales del Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”.
ARTÍCULO 2o. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1o de la Ley 7ª de 1944, el
“Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”, hecho en Lima, Perú, el
21 de noviembre de 2008, y el “Canje de notas entre Canadá y la República de Colombia del 20
de febrero de 2009, por medio del cual se corrigen errores técnicos y materiales del Acuerdo de
Libre Comercio entre Canadá y la República de Colombia”, que por el artículo 1o de esta ley se
aprueba, obligará al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional
respecto del mismo.
ARTÍCULO 3o. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JAVIER CÁCERES LEAL.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
EDGAR ALFONSO GÓMEZ ROMÁN.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Comuníquese y cúmplase.
Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la
Constitución Política.

-- 2 of 3 --

Dada en Bogotá, D. C., a 9 de diciembre de 2009.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Relaciones Exteriores,
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE.
El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
ANDRÉS FERNÁNDEZ ACOSTA.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
LUIS GUILLERMO PLATA PÁEZ.
<APÉNDICE NO INCLUIDO. VER ORIGINAL EN D.O. No. 47.558 de 9 de diciembre de
2009; EN LA CARPETA “ANEXOS” O EN LA PÁGINA WEB www.imprenta.gov.co>
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 3 of 3 --
