---
title: "Ley 0098 de 1993"
type: ley
entity: congreso
number: "0098"
year: "1993"
source: "ley_0098_1993.pdf"
---

# Ley 0098 de 1993

LEY 98 DE 1993
(Diciembre 22)
Diario Oficial No. 41.151 de diciembre 23 de 1993.
Por medio de la cual se dictan normas sobre democratización y fomento del libro colombiano
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificado por la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, y
se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 50.101 de 29 de diciembre
de 2016.
- Modificada por la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de
junio de 2015.
- Modificada por el Decreto 4141 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.242 de 3 de
noviembre de 2011, 'se reasigna una función del Instituto Colombiano para la Evaluación de
la Educación (ICFES) al Ministerio de Cultura'.
- Modificada por la Ley 1379 de 2010, publicada en el Diario Oficial No. 47.593 de 15 de
enero de 2010, 'por la cual se organiza la red nacional de bibliotecas públicas y se dictan otras
disposiciones'.
- Modificada por la Ley 1111 de 2006, publicada en el Diario Oficial No. 46.494 de 27 de
diciembre de 2006, 'por la cual se modifica el estatuto tributario de los impuestos
administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales'.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
CAPÍTULO I.
DE LOS OBJETIVOS
ARTÍCULO 1o. La presente Ley, en cumplimiento y desarrollo de los artículos números 70 y 71
de la Constitución Nacional, tiene los siguientes objetivos:
a) Lograr la plena democratización del libro y su uso más amplio como medio principal e
insustituible en la difusión de la cultura, la transmisión del conocimiento, el fomento de la
investigación social y científica, la conservación del patrimonio de la Nación y el mejoramiento
de la calidad de vida de todos los colombianos;
b) Estimular la producción intelectual de los escritores y autores colombianos tanto de obras
científicas como culturales;

-- 1 of 18 --

c) Estimular el hábito de la lectura de los colombianos;
d) Convertir a Colombia en un gran centro editorial, a fin de que pueda competir en el mercado
internacional;
e) Aumentar sustancialmente las exportaciones de libros colombianos;
f) Apoyar la libre circulación del libro en Colombia y América;
g) Fomentar y apoyar la producción de libros, textos didácticos, y revistas científicas y culturales,
mediante el estímulo de su edición, producción y comercialización;
h) Capacitar y estimular al personal que interviene en la creación, producción y difusión de los
libros tales como diagramadores, ilustradores, fotocompositores, libreros, bibliotecarios y otros,
contribuyendo así a la generación de empleo y al desarrollo de la industria editorial;
i) Lograr la creación y el desarrollo en todo el país de nuevas librerías, bibliotecas y puestos de
venta exclusivos para libros, folletos, revistas o coleccionables seriados de carácter científico o
cultural y
j) Ofrecer a los escritores y a las empresas editoriales las condiciones que hagan posible el logro
de los objetivos de que trata este artículo.
k) <Literal adicionado por el artículo 224 de la Ley 1753 de 2015. El nuevo texto es el
siguiente:> Fomentar y apoyar la digitalización y producción de libros, mediante el estímulo a su
edición y comercialización, facilitando el acceso a esta herramienta tecnológica tanto en zonas
urbanas como en rurales.
Notas de Vigencia
- Literal adicionado por el artículo 224 de la Ley 1753 de 2015, 'por la cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”', publicada en el Diario Oficial
No. 49.538 de 9 de junio de 2015.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
CAPÍTULO II.
DEL MARCO GENERAL
ARTÍCULO 2o. <Apartes tachados INEXEQUIBLES> Para los fines de la presente Ley se
consideran libros, revistas, folletos, coleccionables seriados, o publicaciones de carácter
científico o cultural, los editados, producidos e impresos en la República de Colombia, de autor
nacional o extranjero, en base papel o publicados en medios electro-magnéticos.
Se exceptúan de la definición anterior los horóscopos, fotonovelas, modas, publicaciones
pornográficas, tiras cómicas o historietas gráficas y juegos de azar.
Jurisprudencia Vigencia

-- 2 of 18 --

Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-837-13 de 20 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva.
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-1023-12, mediante
Sentencia C-197-13 de 10 de abril de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-1023-12, mediante
Sentencia C-129-13 de 13 de marzo de 2013, Magistrado Ponente Dr. Mauricio González
Cuervo.
- Apartes tachados declarados INEXEQUIBLES por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-1023-12 de 28 de noviembre de 2012, Magistrado Ponente Dr. Luis Ernesto
Vargas Silva.
Concordancias
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 1.3.1.9.14
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 11622 de 2023
Concepto Tributario DIAN 74171 de 2005
Concepto Tributario DIAN 4289 de 1998
ARTÍCULO 3o. Se entiende por empresa editorial la persona jurídica responsable económica
y legalmente de la edición de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico o cultural, pudiendo realizar su producción en talleres propios o de terceros, total o
parcialmente.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-837-13 de 20 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva.
ARTÍCULO 4o. Declárase como industria para los efectos de los créditos de fomento y
similares, la actividad de editar libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico o cultural, tal como quedó definido en el artículo inmediatamente anterior.
ARTÍCULO 5o. El Ministerio de Educación Nacional a través del Instituto Colombiano de
Cultura -Colcultura-, tendrá a su cargo la aplicación y vigilancia de esta Ley con la asesoría del
Consejo Nacional del Libro y la Cámara Colombiana del Libro. Para tal efecto el Gobierno
Nacional reglamentará lo relativo a la integración y funciones del Consejo Nacional del Libro.
Así mismo, para todos los efectos, el Ministerio de Educación Nacional a través del Instituto

-- 3 of 18 --

Colombiano de Cultura -Colcultura-, determinará mediante normas de carácter general cuando
los libros, revistas, folletos, coleccionables seriados o publicaciones son de carácter científico o
cultural.
Notas de Vigencia
- Mediante el artículo 74 de la Ley 397 de 1997, publicada en el Diario Oficial No. 43102, de
7 de agosto de 1997, 'por la cual se desarrollan los artículos 70. 71 Y 72 y demás artículos
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas
dependencias', se suprime el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura así:
'ARTÍCULO 74. DE LA SUPRESIÓN Y LIQUIDACIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE CULTURA, COLCULTURA. Suprímase el Instituto Colombiano de
Cultura, Colcultura. En consecuencia, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,
dicho instituto entrará en liquidación, la cual deberá concluir en un plazo máximo de un (1)
año contado a partir de su vigencia.'
Notas del Editor
- Para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el inciso 1 del
artículo 2 de la Resolución 1508 de 2000 del Ministerio de Cultura, el cual establece:
'Delegar en el Director de la Biblioteca Nacional de Colombia -Ministerio de Cultura- la
función de expedir los actos que determinen cuando una publicación se ajusta a los preceptos
establecidos por la Ley 98 de 1993 relacionados con su carácter científico o cultural,
solamente cuando exista duda por parte de la autoridad competente, editor y/o autor.'
CAPÍTULO III.
DEL SUMINISTRO DE MATERIAS PRIMAS Y DE LA PRODUCCIÓN
ARTÍCULO 6o. El Instituto Colombiano de Normas Técnicas Icontec, a instancia del
Ministerio de Desarrollo Económico* y en concertación con los fabricantes de papel y de otros
insumos en los sectores de la industria editorial e industria gráfica, elaborará, revisará y adecuará
las normas técnicas colombianas en materia de fabricación de papel y de otros insumos
destinados a la producción de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico o cultural, las cuales serán de cumplimiento obligatorio. Así mismo, elaborará las
normas técnicas colombianas relacionadas con la calidad del producto terminado.
Notas de Vigencia
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Desarrollo Económico fueron redefinidos
por el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
ARTÍCULO 7o. La importación de papeles destinada a la edición y fabricación en el país, de
libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter científico o cultural, será libre y
exenta de toda clase de derechos arancelarios, paraarancelarios, tasas, contribuciones o

-- 4 of 18 --

restricciones aduaneras de cualquier índole. La autoridad respectiva podrá exigir la exhibición de
los libros, revistas, folletos o coleccionables seriados que hayan sido producidos con los insumos
importados de que trata esta Ley.
PARÁGRAFO. La importación de originales, fotografías, grabados, ilustraciones, cartones,
planchas y tintas litográficas, películas procesadas cuando sean parte de un contrato internacional
para libros destinados a la edición y fabricación en el país de libros, revistas y folletos o
coleccionables seriados de carácter científico o cultural, estarán sujetos al arancel mínimo
común.
En caso de que éste desaparezca se aplicará a las materias primas relacionadas anteriormente la
misma exención aplicada al papel. En ningún caso se podrán establecer gravámenes para-
arancelarios a las anteriores materias primas.
Concordancias
Decreto 2893 de 1991
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 91291 de 2006
Concepto Aduanero DIAN 202 de 2001
ARTÍCULO 8o. Las empresas editoriales cuya actividad económica se declara como industria
en el artículo 4o. de la presente Ley, podrán tener acceso de acuerdo con los reglamentos a las
líneas de crédito del Instituto de Fomento Industrial (I.F.I), bien sea a través de los créditos
directos o del mecanismo de redescuento para la pequeña y mediana industria.
PARÁGRAFO. Para estimular la actividad editorial, el Fondo Nacional de Garantías podrá dar
acceso de acuerdo con los reglamentos a su sistema de garantías a las empresas de que trata el
inciso anterior.
ARTÍCULO 9o. Con el fin de dotar a la industria editorial y a las instituciones pertenecientes
al sector del libro que presten servicios a la comunidad, tales como librerías y bibliotecas, de
personal idóneo con formación a nivel tecnológico, el Gobierno Nacional, a través de los
*Ministerios de Desarrollo Económico y Trabajo* o de sus entidades adscritas y vinculadas, con
la asesoría de la Cámara Colombiana del Libro y de Colcultura, creará un Centro Nacional de
Capacitación para este personal o participará en la creación de centros regionales de capacitación
según la conveniencia, necesidad y oportunidad.
Las funciones de dichos Centros, consistirán en la formación tecnológica en las diferentes fases
de la edición, promoción y distribución de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados, y
en la organización de bibliotecas y demás servicios relacionados con el libro.
El Ministerio de Educación Nacional a través del Instituto Colombiano para el Fomento de la
Educación Superior -ICFES- estimulará la creación de postgrados y/o especialización profesional
en el campo de la edición.
Notas de Vigencia

-- 5 of 18 --

* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Trabajo fueron redefinidos por el artículo
5o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de diciembre de
2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de renovación de la
administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al Presidente de la
República'.
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Desarrollo Económico fueron redefinidos
por el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
- Mediante el Decreto 2590 de 2003, publicado en el Diario Oficial No. 45.311 de 15 de
septiembre de 2003, 'se ordena la disolución y liquidación del Instituto de Fomento
Industrial, IFI'
- Mediante el artículo 74 de la Ley 397 de 1997, publicada en el Diario Oficial No. 43102, de
7 de agosto de 1997, 'por la cual se desarrollan los artículos 70. 71 Y 72 y demás artículos
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas
dependencias', se suprime el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura así:
'ARTÍCULO 74. DE LA SUPRESIÓN Y LIQUIDACIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE CULTURA, COLCULTURA. Suprímase el Instituto Colombiano de
Cultura, Colcultura. En consecuencia, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,
dicho instituto entrará en liquidación, la cual deberá concluir en un plazo máximo de un (1)
año contado a partir de su vigencia.'
ARTÍCULO 10. El Ministerio de Desarrollo Económico, en coordinación con el Instituto
Colombiano de Codificación y Automatización Comercial (IAC), promoverá la implantación, en
un término no superior a un (1) año, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, del uso
generalizado del Código de Barras para los libros.
Notas de Vigencia
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Desarrollo Económico fueron redefinidos
por el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
ARTÍCULO 11. Todo libro editado e impreso en el país deberá llevar registrado el Número
Standard de Identificación Internacional del Libro (ISBN) otorgado por la Cámara Colombiana
del Libro sin el cual el editor no podrá invocar los beneficios de esta Ley. Y si hubiere recibido
beneficio de los consagrados en esta Ley los reintegrará al Fondo de Cultura o el que se
determine o a la Tesorería General de la República.
<Ver Notas de Vigencia> Toda publicación seriada debe llevar registrado el Número
Internacional Normalizado para Publicaciones Seriadas (ISSN) otorgado por el CIDES,

-- 6 of 18 --

dependencia del ICFES.
Notas de Vigencia
- Mediante el artículo 1 del Decreto 4141 de 2011, publicado en el Diario Oficial No. 48.242
de 3 de noviembre de 2011, se reasignó al Ministerio de Cultura la función de llevar el
registro del Número Internacional Normalizado para Publicaciones Seriadas (ISSN) en
Colombia, función anteriormente asignada mediante este inciso al Instituto Colombiano para
la Evaluación de la Educación (ICFES). Esta función será desarrollada por el Ministerio de
Cultura a través de la Unidad Administrativa Especial Biblioteca Nacional.
CAPÍTULO IV.
DE LA COMERCIALIZACIÓN Y PROMOCIÓN
ARTÍCULO 12. Los libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter científico o
cultural editados e impresos en Colombia, gozarán de una tarifa especial de la Administración
Postal Nacional que en todo caso no será superior al cuarenta por ciento (40%) de la que se
aplique a los impresos. El Gobierno Nacional tomará las providencias según el caso, para que los
libros que se envíen a través de la Administración Postal tengan una tarifa postal internacional de
carácter preferencial, equivalente a la que se aplica al correo de superficie.
Notas de Vigencia
- Mediante el Decreto 2853 de 2006, publicado en el Diario Oficial No. 46.371 de 25 de
agosto de 2006, 'se suprime la Administración Postal Nacional, Adpostal, y se ordena su
liquidación'
ARTÍCULO 13. El Gobierno Nacional, el Ministerio de Educación Nacional, los gobiernos
departamentales y las alcaldías distritales y municipales, promoverán en todo el país la
celebración periódica de ferias del libro. A su turno, el Ministerio de Comercio Exterior*, el
Banco de Comercio Exterior y Proexport, fomentarán la participación del libro colombiano en
ferias internacionales.
Notas de Vigencia
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Comercio Exterior fueron redefinidos por
el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
ARTÍCULO 14. Declárase la Feria Internacional del Libro de Santafé de Bogotá, D.C., como
evento cultural de carácter e interés nacional.
El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educación Nacional, del Instituto Colombiano
de Cultura -Colcultura-, del Ministerio de Comercio Exterior* y de otras entidades públicas
directa o indirectamente vinculadas al desarrollo cultural y científico del país, de acuerdo con la
ley, prestarán su apoyo y colaboración a la Cámara Colombiana del Libro para la realización de
dicho evento.

-- 7 of 18 --

También el Gobierno Nacional podrá declarar como de igual carácter e interés otras ferias del
libro que se organicen en las entidades territoriales de manera períodica, técnica y que
demuestren tener acogida nacional. Para este efecto el Ministerio de Educación Nacional a través
del Instituto Colombiano de Cultura -Colcultura-, regulará la forma, requisitos y procedimientos
para la declaratoria, y, en tal caso, la feria así declarada gozará de las prerrogativas que se
otorgan en este artículo.
Notas de Vigencia
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Comercio Exterior fueron redefinidos por
el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
- Mediante el artículo 74 de la Ley 397 de 1997, publicada en el Diario Oficial No. 43102, de
7 de agosto de 1997, 'por la cual se desarrollan los artículos 70. 71 Y 72 y demás artículos
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas
dependencias', se suprime el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura así:
'ARTÍCULO 74. DE LA SUPRESIÓN Y LIQUIDACIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE CULTURA, COLCULTURA. Suprímase el Instituto Colombiano de
Cultura, Colcultura. En consecuencia, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,
dicho instituto entrará en liquidación, la cual deberá concluir en un plazo máximo de un (1)
año contado a partir de su vigencia.'
Doctrina Concordante
Concepto Tributario DIAN 59771 de 2003
ARTÍCULO 15. El Gobierno Nacional propenderá por la adquisición a través de Colcultura,
de una cantidad de ejemplares por cada título, no inferior al 50% del número de las bibliotecas
públicas registradas en Colcultura, de la primera edición de cada libro de carácter científico o
cultural, editado e impreso en el país.
Estos libros se destinarán exclusivamente a la dotación de bibliotecas públicas del orden
nacional, departamental, distrital y municipal y al canje de la Biblioteca Nacional. Colcultura
determinará el valor científico y cultural de las obras que adquiera de acuerdo con este artículo.
Para dichas compras el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura, deberá recibir un descuento
equivalente al que el editor concede al librero.
PARÁGRAFO 1o. Cuando se trate de ediciones de corta tirada o de alto valor comercial, la
cantidad de ejemplares de que trata este artículo no podrá ser inferior al 10% de las bibliotecas
públicas. Para tal efecto se consideran ediciones de corta tirada las inferiores a 3.000 ejemplares
y de alto valor comercial las que su precio neto superen el 20% del salario mínimo mensual
vigente en el país.
PARÁGRAFO 2o. Para que Colcultura considere la adquisición de las obras de que trata este
artículo, el editor deberá cumplir previamente con las disposiciones que obligan al depósito legal

-- 8 of 18 --

y al registro del ISBN.
Notas de Vigencia
- Mediante el artículo 74 de la Ley 397 de 1997, publicada en el Diario Oficial No. 43102, de
7 de agosto de 1997, 'por la cual se desarrollan los artículos 70. 71 Y 72 y demás artículos
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas
dependencias', se suprime el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura así:
'ARTÍCULO 74. DE LA SUPRESIÓN Y LIQUIDACIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE CULTURA, COLCULTURA. Suprímase el Instituto Colombiano de
Cultura, Colcultura. En consecuencia, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,
dicho instituto entrará en liquidación, la cual deberá concluir en un plazo máximo de un (1)
año contado a partir de su vigencia.'
Concordancias
Decreto 19 de 2012; Art. 213
ARTÍCULO 16. La creación, funcionamiento y sostenimiento de bibliotecas públicas deberá
formar parte del equipo urbano de la comunidad.
Los gobiernos departamentales y las alcaldías distritales y municipales, tomarán las providencias
del caso para que todas las entidades territoriales cuenten con las bibliotecas públicas necesarias
para atender las necesidades de educación, ciencia, cultura, recreación y aprovechamiento del
tiempo libre de sus habitantes en las áreas urbana y rural.
El Gobierno Nacional de acuerdo con el numeral 2o del artículo número 359 de la Constitución
Nacional, incluirá todos los años en su presupuesto de rentas y ley de apropiaciones las partidas
necesarias para crear, mejorar, dotar, sostener el mayor número posible de bibliotecas públicas,
universitarias y escolares.
ARTÍCULO 17. Las bibliotecas públicas del orden nacional, departamental, distrital y
municipal darán atención al público, además de sus jornadas ordinarias de lunes a viernes
durante los sábados, domingos y festivos en un horario no inferior a cuatro (4) horas diarias en la
jornada que corresponda a las necesidades de la comunidad a la que presta servicio.
ARTÍCULO 18. El Gobierno Nacional deberá mantener mecanismos que permitan la libre re-
importación y re-exportación de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico y cultural. Todo de acuerdo con las condiciones internacionales de negociación de
libros, en las cuales es de uso común pactar derechos de devolución parcial al país de origen o al
país que indique el proveedor original. Con sujeción a las normas cambiarias, tributarias y
aduaneras.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 91291 de 2006
ARTÍCULO 19. La exportación de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de

-- 9 of 18 --

carácter científico o cultural editados e impresos en Colombia, estarán exentos de todo gravamen
y sólo requerirán la presentación a los funcionarios de correos o de aduanas, del respectivo
registro o permiso de exportación expedido por la entidad correspondiente.
ARTÍCULO 20. La importación, de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de
carácter científico o cultural que están incluidos en la posición 49.01 del arancel y los diarios
incluidos en la posición 49.02 del mismo arancel estará exenta de todo arancel, impuesto o
tributación especial, gravamen para-arancelario, depósito previo, censura o calificación.
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 62603 de 2014
Oficio Tributario DIAN 91291 de 2006
CAPÍTULO V.
DE LOS ASPECTOS FISCALES E IMPOSITIVOS
ARTÍCULO 21. <Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
- La vigencia de este artículo fue prorrogada por el término de veinte (20) años, contados a
partir del 31 de diciembre de 2013 por el artículo 44 de la Ley 1379 de 2010, publicada en el
Diario Oficial No. 47.593 de 15 de enero de 2010.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Aparte subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-837-13 de 20 de noviembre de 2013, Magistrado Ponente Dr. Luis Ernesto Vargas Silva.
Concordancias
Ley 2277 de 2022; Art. 10 (ET. Art. 240 Par. 7 )
Estatuto Tributario; Art. 240 Par 4o.
Ley 1819 de 2016; Art. 100 Par. 4o.
Doctrina Concordante

-- 10 of 18 --

Oficio DIAN 2134 de 2023
Oficio Tributario DIAN 38461 de 2013
Oficio Tributario DIAN 91291 de 2006
Concepto Tributario DIAN 986 de 1995
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 98 de 1993:
ARTÍCULO 21. <Ver prórroga en Notas de Vigencia> Las empresas editoriales constituidas
en Colombia como personas jurídicas, cuya actividad económica y objeto social sea
exclusivamente la edición de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico o cultural, gozarán de la exención total del impuesto sobre la renta y
complementarios, durante veinte (20) años contados a partir de la vigencia de la presente Ley,
cuando la edición e impresión se realice en Colombia. Esta exención beneficiará a la empresa
editorial aún en el caso de que ella se ocupe también de la distribución y venta de los
mismos.
ARTÍCULO 22. <Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 376 de la Ley 1819 de 2016, 'por medio de la cual se
adopta una reforma tributaria estructural, se fortalecen los mecanismos para la lucha contra la
evasión y la elusión fiscal, y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No.
50.101 de 29 de diciembre de 2016.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 48; Art. 49
Doctrina Concordante
Oficio Tributario DIAN 91291 de 2006
Legislación Anterior

-- 11 of 18 --

Texto original de la Ley 98 de 1993:
ARTÍCULO 22. Los dividendos y participaciones percibidas por los socios, accionistas o
asociados de las empresas editoriales definidas en el artículo 3o de la presente Ley, no
constituyen renta ni ganancia ocasional, en los mismos términos señalados en los artículos 48
y 49 del Estatuto Tributario.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, tales dividendos y participaciones deben
corresponder a utilidades que hayan sido declaradas en cabeza de la sociedad.
Si las utilidades hubieren sido obtenidas con anterioridad al 1o de enero de 1993, para que
los dividendos y participaciones sean un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia
ocasional, deberán figurar como utilidades retenidas en la declaración de renta de la sociedad
por el año gravable 1992, ésta deberá haber sido presentada dentro de los términos previstos
en las normas vigentes para este efecto.
Para determinar los dividendos y participaciones no gravados cuando se trata de utilidades
obtenidas a partir del 1o de enero de 1986, se aplicará el procedimiento establecido en los
numerales 1 al 4 del artículo 49 del Estatuto Tributario. Como estas sociedades están exentas
del impuesto de renta, para este procedimiento se calculará el impuesto teórico que les
hubiera correspondido de no tener tal calidad.
ARTÍCULO 23. Los libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter científico o
cultural y los diarios o publicaciones periódicas, cualquiera que sea su procedencia, continuarán
exentos del impuesto sobre las ventas.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 478;
Ley 1819 de 2016; Art. 189 (ET; Art. 481 Lit. f))
Ley 1607 de 2012; Art. 55 Lit. f) (ET; Art. 481 Lit. f))
Ley 788 de 2002; Art. 30 ; Art. 116 (ET; Art. 424; Art. 470)
Ley 488 de 1998; Art. 43 (ET; Art. 424)
Ley 223 de 1995; Art. 279
Decreto Único 1625 de 2016; Art. 1.3.1.9.14
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 13089 de 2015
Oficio DIAN 62603 de 2014
Oficio DIAN 49409 de 2014
CAPÍTULO VI.

-- 12 of 18 --

DE LOS DERECHOS DE AUTOR
ARTÍCULO 24. El Gobierno Nacional propenderá porque el país sea parte de los acuerdos o
convenios internacionales, tendientes a evitar la doble tributación en el pago de regalías por
derechos de autor, correspondientes a las obras de carácter científico o cultural descritas en esta
Ley.
ARTÍCULO 25. Todos los trámites de contratación y pago correspondientes a la adquisición
en el exterior de derechos de edición deben agilizarse al máximo, con el objeto de que los
editores colombianos, puedan competir en igualdad de condiciones frente a los editores
extranjeros en el mercado internacional.
Para efecto del pago de anticipos de regalías y liquidaciones de derechos de autor a titulares de
estos derechos en el exterior, el Ministerio de Comercio Exterior* de acuerdo con el artículo 4o.
numerales 10 y 17 del Decreto número 2350 del 17 de octubre de 1991, mantendrá un
procedimiento suficientemente ágil para poder cancelar los anticipos y las liquidaciones en la
forma más rápida y oportuna posible.
Notas de Vigencia
* El nombre, objeto y funciones del Ministerio de Comercio Exterior fueron redefinidos por
el artículo 4o. de la Ley 790 de 2002, publicada en el Diario Oficial No. 45.046 de 27 de
diciembre de 2002, 'por la cual se expiden disposiciones para adelantar el programa de
renovación de la administración pública y se otorgan unas facultades extraordinarias al
Presidente de la República'.
Concordancias
Decreto 210 de 2003; Art. 2o. Nums. 8o., 10, 11 y 20
ARTÍCULO 26. Todo establecimiento que ponga a disposición de cualquier usuario aparatos
para la reproducción de las obras de que trata esta Ley o que efectúe copias que sean objeto de
utilización colectiva y/o lucrativa, deberá obtener autorización previa de los titulares de los
derechos correspondientes a tales obras, bien sea directamente o bien mediante licencia otorgada
por la entidad de gestión colectiva que designe para tal efecto la Cámara Colombiana del Libro.
Concordancias
Ley 44 de 1993; Art. 13 Num. 2o.
Ley 23 de 1982; Art. 12; Art. 76
ARTÍCULO 27. Los autores de obras literarias científicas o culturales conjuntamente con los
editores de las mismas, tendrán derecho a participar de una remuneración compensatoria por la
reproducción de tales obras al amparo del artículo anterior.
Concordancias
Ley 23 de 1982; Art. 3o. Lit. d); Art. 72; Art. 73; Art. 105; Art. 106

-- 13 of 18 --

ARTÍCULO 28. Estarán exentos del pago de impuestos sobre la renta y complementarios, los
ingresos que por concepto de derechos de autor reciban los autores y traductores tanto
colombianos como extranjeros residentes en Colombia, por libros de carácter científico o cultural
editados e impresos en Colombia, por cada título y por cada año.
<Ajuste de salarios mínimos en términos de UVT por el artículo 51 de la Ley 1111 de 2006. El
texto con el nuevo término es el siguiente:> Igualmente están exentos del impuesto a la renta y
complementarios los derechos de autor y traducción de autores nacionales y extranjeros
residentes en el exterior, provenientes de la primera edición y primer tirada de libros, editados e
impresos en Colombia. Para las ediciones o tiradas posteriores del mismo libro estará exento un
valor equivalente a 1.200 UVT. Del pago de impuestos sobre la renta y complementarios; la
exención de dichos impuestos será por cada título y por cada año y en ambos casos se deberá
pagar el impuesto sobre la remesa correspondiente.
Notas de Vigencia
- El artículo 51 de la Ley 1111 de 2006, que modifica el artículo 868-1, publicada en el
Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006, ajusta los valores establecidos en
salarios mínimos en términos de UVT. La UVT para el año 2006 es de $20.000 según lo
dispuesto en el artículo 50 de la citada ley.
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 208; Art. 868
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 906934 de 2021
Oficio DIAN 32487 de 2018
Oficio DIAN 17158 de 2018
Oficio DIAN 31777 de 2017
Oficio DIAN 80674 de 2007
Oficio DIAN 91291 de 2006
Concepto DIAN 39978 de 1996
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 98 de 1993:
<INCISO 2o.> Igualmente están exentos del impuesto a la renta y complementarios los
derechos de autor y traducción de autores nacionales y extranjeros residentes en el exterior,
provenientes de la primera edición y primer tirada de libros, editados e impresos en
Colombia. Para las ediciones o tiradas posteriores del mismo libro estará exento un valor
equivalente a sesenta (60) salarios mínimos mensuales vigentes. Del pago de impuestos sobre
la renta y complementarios; la exención de dichos impuestos será por cada título y por cada
año y en ambos casos se deberá pagar el impuesto sobre la remesa correspondiente.

-- 14 of 18 --

ARTÍCULO 29. El Gobierno Nacional propiciará la canalización de recursos para otorgar
créditos, en condiciones favorables y a largo plazo a las personas naturales o jurídicas que
inviertan en el ensanche o apertura de nuevas librerías o de sucursales de las ya establecidas.
Para tener derecho a los beneficios establecidos en este artículo las librerías y sucursales, según
el caso se deben dedicar exclusivamente a la venta de libros, folletos, revistas coleccionables o
seriados de carácter científico o cultural, según calificación expedida por el Instituto Colombiano
de Cultura -Colcultura-, pudiendo ser éstos nacionales o importados.
ARTÍCULO 30. <Valores absolutos establecidos en términos de UVT por el artículo 51 de la
Ley 1111 de 2006. El texto con el nuevo término es el siguiente:> La inversión propia totalmente
nueva, que efectúen las personas naturales o jurídicas en ensanche o apertura de nuevas librerías
o de sucursales de las ya establecidas, será deducible de la renta bruta del inversionista para
efectos de calcular el impuesto sobre la renta y complementarios hasta por un valor equivalente a
10.000 UVT.
Notas de Vigencia
- El artículo 51 de la Ley 1111 de 2006, que modifica el artículo 868-1, publicada en el
Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006, establece los valores absolutos en este
inciso en términos de UVT.
- Mediante el artículo 74 de la Ley 397 de 1997, publicada en el Diario Oficial No. 43102, de
7 de agosto de 1997, 'por la cual se desarrollan los artículos 70. 71 Y 72 y demás artículos
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas
dependencias', se suprime el Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura así:
'ARTÍCULO 74. DE LA SUPRESIÓN Y LIQUIDACIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE CULTURA, COLCULTURA. Suprímase el Instituto Colombiano de
Cultura, Colcultura. En consecuencia, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,
dicho instituto entrará en liquidación, la cual deberá concluir en un plazo máximo de un (1)
año contado a partir de su vigencia.'
Concordancias
Estatuto Tributario; Art. 868
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 98 de 1993:
ARTÍCULO 30. La inversión propia totalmente nueva, que efectúen las personas naturales o
jurídicas en ensanche o apertura de nuevas librerías o de sucursales de las ya establecidas,
será deducible de la renta bruta del inversionista para efectos de calcular el impuesto sobre la
renta y complementarios hasta por un valor equivalente a quinientos (500) salarios mínimos
vigentes.
Esta deducción no podrá exceder del ciento por ciento (100%) del impuesto sobre la renta y
complementarios a cargo del contribuyente en el respectivo año gravable en que efectuó la
inversión.

-- 15 of 18 --

Se gozará de este beneficio durante la vigencia de la presente Ley, cuando las librerías que
reciben la inversión, se dediquen exclusivamente a la venta de libros, revistas, folletos o
coleccionables seriados de carácter científico o cultural.
ARTÍCULO 31. Reconócese la Fundación para el Fomento de la Lectura -Fundalectura-,
como entidad que promueve la lectura en el país y en consecuencia como organismo asesor del
Gobierno para la formulación de planes y programas de fomento de la lectura.
ARTÍCULO 32. Reconócese a la Asociación Colombiana de Bibliotecólogos y
Documentalistas -ASCOLBI-, como entidad representativa del gremio profesional de
bibliotecología en el país y en consecuencia, como organismo asesor del Gobierno para la
formulación de planes y programas que conduzcan al desarrollo de las bibliotecas y centros de
información.
ARTÍCULO 33. Los contratos para la edición e impresión de los medios de comunicación
impresos que celebre la Nación, las entidades territoriales, los establecimientos públicos, las
empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de economía mixta en las que el
Estado posea más del noventa por ciento (90%) de su capital social, deberán llevarse a cabo con
empresas editoriales e impresoras establecidas legalmente en Colombia. Sólo se exceptuarán
aquellos contratos donde el Gobierno esté previamente comprometido con organismos
internacionales a que la licitación para su compra sea también de carácter internacional o
contratos celebrados con empresas de países con los cuales se hayan efectuado acuerdos de trato
preferencial recíproco. También quedan excluidos aquellos contratos cuya ejecución sea
técnicamente imposible llevarla a cabo en el país.
Notas del Editor
- En criterio del editor, para la interpretación de este artículo debe tenerse en cuenta lo
dispuesto por el artículo 5o. de la Ley 109 de 1994, publicada en el Diario Oficial No.
41.167, de 11 de enero de 1994, 'por la cual se transforma la Imprenta Nacional de Colombia
en Empresa Industrial y Comercial del Estado':
'ARTÍCULO 5o. OBLIGACIÓN. Los Ministros, Departamentos Administrativos,
Superintendencias, Unidades Administrativas Especiales, Establecimientos Públicos del
Orden Nacional y Organismos de las Ramas Legislativa y Judicial, están obligados a
contratar sus publicaciones e impresos de que tratan los artículos 2o. y 4o. de la presente Ley
con la Imprenta Nacional de Colombia. Cuando la Imprenta Nacional de Colombia, en los
trabajos previstos en el numeral 3o. del artículo 4o. de la presente Ley, no pueda atender los
requerimientos del solicitante, o éste acredite previa- mente con las respectivas cotizaciones
que las condiciones de precio y/o plazo en el sector privado son más favorables, lo autorizará
para contratar el trabajo con terceros. El trámite de las cuentas de cobro deberá llevar anexa,
en estos casos, la respectiva certificación expedida por la Imprenta Nacional de Colombia.
Las entidades a que hace referencia la presente Ley también están autorizadas para contratar
con terceros si la Imprenta Nacional de Colombia no responde su petición en el término de
diez (10) días hábiles, contados a partir de la fecha de recibo de la respectiva solicitud.'
ARTÍCULO 34. Los alcaldes de los distritos capitales, especiales y demás municipios del

-- 16 of 18 --

país, promoverán en los respectivos concejos la expedición de acuerdos mediante los cuales los
editores distribuidores o libreros, sean exonerados de por lo menos en un setenta por ciento
(70%) de los impuestos de industria y comercio cuando estén dedicados exclusivamente a la
edición, distribución o venta de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de carácter
científico o cultural.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de esta Ley, se entiende por distribuidor, la persona natural o
jurídica dedicada exclusivamente a la comercialización al por mayor de libros, revistas, folletos o
coleccionables seriados de carácter científico o cultural.
PARÁGRAFO 2o. Para efectos de esta Ley, se entiende por librero, la persona natural o jurídica
que se dedica exclusivamente a la venta de libros, revistas, folletos o coleccionables seriados de
carácter científico o cultural, en establecimientos mercantiles legalmente habilitados y de libre
acceso al público consumidor.
ARTÍCULO 35. Con cargo al rubro de impresos y publicaciones en el Congreso de Colombia
seguirá editando obras que guarden relación con el desarrollo legislativo y que sirvan además
para relievar las bondades de las regiones y de la historia del país.
Así mismo las Asambleas Departamentales y los Concejos Municipales harán lo propio y
recogerán las obras de los autores locales para publicarlas y divulgarlas.
Concordancias
Constitución Política; Art. 158
ARTÍCULO 36. Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
JOSE RAMÓN ELÍAS NADER.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
PEDRO PUMAREJO VEGA.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
FRANCISCO JOSÉ JATTIN SAFAR.
El secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
DIEGO VIVAS TAFUR.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y ejecútese
Dada en Santafé de Bogotá, D.C, a los veintidós (22) días
del mes de Diciembre de mil novecientos noventa y tres (1993)

-- 17 of 18 --

CÉSAR GAVIRIA TRUJILLO
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
RUDOLF HOMMES RODRÍGUEZ.
El Ministro de Desarrollo Económico,
LUIS ALBERTO MORENO MEJÍA.
La Ministra de Educación Nacional,
MARUJA PACHÓN DE VILLAMIZAR.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 18 of 18 --
