---
title: "Ley 2099 de 2021"
type: ley
entity: congreso
number: "2099"
year: "2021"
source: "ley_2099_2021.pdf"
---

# Ley 2099 de 2021

LEY 2099 DE 2021
(julio 10)
Diario Oficial No. 51.731 de 10 de julio de 2021
PODER PÚBLICO-RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se dictan disposiciones para la transición energética, la dinamización del
mercado energético, la reactivación económica del país y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el Diario Oficial No.
52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
DECRETA:
CAPÍTULO I.
OBJETO.
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene por objeto modernizar la legislación vigente y
dictar otras disposiciones para la transición energética, la dinamización del mercado energético a
través de la utilización, desarrollo y promoción de fuentes no convencionales de energía, la
reactivación económica del país y, en general dictar normas para el fortalecimiento de los
servicios públicos de energía eléctrica y gas combustible.
CAPÍTULO II.
MODIFICACIONES Y ADICIONES A LA LEY 1715 DE 2014.
ARTÍCULO 2o. Modifíquese el artículo 1o de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 1o. Objeto. La presente ley tiene por objeto promover el desarrollo y la utilización de las
fuentes no convencionales de energía, sistemas de almacenamiento de tales fuentes y uso
eficiente de la energía, principalmente aquellas de carácter renovable, en el sistema energético
nacional, mediante su integración al mercado eléctrico, su participación en las zonas no
interconectadas, en la prestación de servicios públicos domiciliarios, en la prestación del servicio
de alumbrado público y en otros usos energéticos como medio necesario para el desarrollo
económico sostenible, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la seguridad
de abastecimiento energético. Con los mismos propósitos se busca promover la gestión eficiente
de la energía y sistemas de medición inteligente, que comprenden tanto la eficiencia energética
como la respuesta de la demanda.
Doctrina Concordante

-- 1 of 33 --

Concepto DIAN 13383 de 2025
ARTÍCULO 3o. Modifíquese el artículo 4o de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 4o. Declaratoria de Utilidad Pública e Interés Social. La promoción, estímulo e
incentivo al desarrollo de las actividades de producción, utilización, almacenamiento,
administración, operación y mantenimiento de las fuentes no convencionales de energía
principalmente aquellas de carácter renovable, así como el uso eficiente de la energía, se
declaran como un asunto de utilidad pública e interés social, público y de conveniencia nacional,
fundamental para asegurar la diversificación del abastecimiento energético pleno y oportuno, la
competitividad de la economía colombiana, la protección del ambiente, el uso eficiente de la
energía y la preservación y conservación de los recursos naturales renovables.
Esta calificación de utilidad pública o interés social tendrá los efectos oportunos para su primacía
en todo lo referente a ordenamiento del territorio, urbanismo, planificación ambiental, fomento
económico, valoración positiva en los procedimientos administrativos de concurrencia y
selección, y de expropiación forzosa.
ARTÍCULO 4o. ADICIÓNASE UN ARTÍCULO A LA LEY 1715 DE 2014 CON EL
SIGUIENTE TEXTO.
ARTÍCULO 4-1. Importancia estratégica. El Gobierno nacional reglamentará la metodología y
requisitos para el estudio y evaluación de las solicitudes para la declaratoria de Proyectos de
Interés Nacional y Estratégico (Pines) de los proyectos referidos en el artículo 4o de la presente
ley.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 903801 de 2022
ARTÍCULO 5o. Adiciónense los siguientes numerales al artículo 5o de la Ley 1715 de 2014:
23. Hidrógeno Verde: Es el hidrógeno producido a partir de Fuentes No Convencionales de
Energía Renovable, tales como la biomasa, los pequeños aprovechamientos hidroeléctricos, la
eólica, el calor geotérmico, la solar, los mareomotriz, entre otros; y se considera FNCER.
24. Hidrógeno Azul: Es el hidrógeno que se produce a partir de combustibles fósiles,
especialmente por la descomposición del metano (CH4) y que cuenta con un sistema de Captura,
uso y almacenamiento de carbono (CCUS), como parte de su proceso de producción y se
considera FNCE.
ARTÍCULO 6o. Adiciónase el siguiente inciso al literal a) del artículo 8o de la Ley 1715 de
2014:
Para el caso de los autogeneradores de propiedad de productores de Petróleo y/o Gas Natural,
estos podrán vender en el mercado mayorista, a través de empresas facultadas para ello, sus
excedentes de energía que se generen en plantas de generación eléctrica que utilicen gas
combustible.

-- 2 of 33 --

ARTÍCULO 7o. Modifíquese el artículo 10 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 10. Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía (Fenoge).
Créese el Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía (Fenoge)
como un patrimonio autónomo que será administrado a través de un contrato de fiducia mercantil
que deberá ser celebrado por el Ministerio de Minas y Energía. El objeto del Fenoge será
promover, ejecutar y financiar planes, programas y proyectos de Fuentes No Convencionales de
Energía, principalmente aquellas de carácter renovable, y Gestión Eficiente de la Energía.
El Fenoge será reglamentado por el Ministerio de Minas y Energía, incluyendo la creación de un
manual operativo y un comité directivo, atendiendo a los siguientes criterios mínimos:
(a) Los recursos que nutran el Fenoge estarán compuestos y/o podrán ser aportados por la Nación
y sus entidades descentralizadas, entidades territoriales, entidades públicas o privadas, por
organismos de carácter multilateral e internacional, donaciones, así como por los intereses y
rendimientos financieros generados por los recursos entregados los cuales se incorporarán y
pertenecerán al patrimonio autónomo para el cumplimiento de su objeto, y los demás recursos
que obtenga o se le asignen a cualquier título. Así mismo, en sustitución de los recursos que
recibe del FAZNI, una vez se cree el Fonenergía, el Fenoge continuará recibiendo, cuarenta
centavos ($0 40) por kilovatio hora despachado en la Bolsa de Energía Mayorista, de los recursos
que recaude el Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC) para financiar el
Fonenergía. Los recursos no comprometidos en una vigencia deberán permanecer en el
patrimonio autónomo a fin de que sean invertidos para el cumplimiento de los objetivos del
fondo.
(b) Con los recursos del Fenoge se podrán financiar parcial o totalmente, planes, programas y
proyectos en el Sistema Interconectado Nacional y en Zonas No Interconectadas dirigidos a,
entre otras acciones, promover, estructurar, desarrollar, implementar o ejecutar Fuentes No
Convencionales de Energía y Gestión Eficiente de la Energía, así como financiar el uso de
FNCER para la prestación de servicios públicos domiciliarios, implementación de soluciones en
microrredes de autogeneración a pequeña escala y para la adaptación de los sistemas de
alumbrado público en Colombia para la gestión eficiente de la energía, de acuerdo con el manual
operativo del Fenoge. Igualmente, se podrán financiar investigación, estudios, auditorías
energéticas, adecuaciones locativas, disposición final de equipos sustituidos y costos de
administración e interventoría de los programas, planes y proyectos.
La financiación otorgada por el Fenoge podrá ser mediante el aporte de recursos reembolsables y
no reembolsables. Así mismo, podrá otorgar cualquier instrumento de garantía, en las
condiciones establecidas en el manual operativo del Fondo.
Los planes, programas y proyectos financiados por el Fenoge deberán cumplir evaluaciones
costo-beneficio que comparen el costo del proyecto con los ahorros económicos o ingresos
producidos.
(c) El Fenoge podrá financiar planes, programas o proyectos de ejecución a largo plazo, teniendo
en cuenta proyecciones de los ingresos futuros del Fondo. Así mismo, el Fenoge podrá fungir
como canalizador y. catalizador de recursos destinados por terceros, para la financiación de,
entre otros, planes, programas y/o proyectos de Fuentes No Convencionales de Energía y Gestión
Eficiente de la Energía.

-- 3 of 33 --

(d) El Fenoge podrá constituir, invertir y/o ser gestor de vehículos de inversión, siempre que el
vehículo tenga por objeto desarrollar, ejecutar y/o invertir directa o indirectamente en activos
subyacentes y/o planes, programas o proyectos relacionados con Fuentes No Convencionales de
Energía y/o Gestión Eficiente de la Energía. En estos casos, la gestión ejercida por el Fenoge
deberá someterse a lo dispuesto en las normas aplicables al sector financiero, asegurador y del
mercado de valores.
(e) El régimen de contratación y administración de sus recursos será regido por el derecho
privado, con plena observancia de los principios de transparencia, economía, igualdad,
publicidad y selección objetiva, definidos por la Constitución y la ley, además de aplicar el
régimen de inhabilidades e incompatibilidades previsto legalmente.
PARÁGRAFO 1o. Las soluciones y/o sistemas con FNCE para la prestación del servicio de
energía eléctrica financiados por el Fenoge podrán continuar siendo objeto de asignación de
subsidios conforme a lo dispuesto en la Ley 142 de 1994, siempre y cuando el Fenoge no
financie dicho componente.
PARÁGRAFO 2o. Las entidades estatales de cualquier orden, sometidas a la Ley 80 de 1993,
podrán celebrar en forma directa convenios o contratos con el Fenoge para la ejecución de
planes, programas y/o proyectos, así como los recursos destinados a la promoción y desarrollo de
Fuentes No Convencionales de Energía, y Gestión Eficiente de la Energía. Dichos convenios o
contratos se considerarán contratos interadministrativos.
PARÁGRAFO 3o. El Fenoge podrá crear, gestionar y administrar una plataforma de
centralización de información y/o de la base de datos relativa a los proyectos de fuentes No
Convencionales de Energía Renovable y Gestión Eficiente de la Energía. Dicha plataforma podrá
alimentarse de la información y/o gestiones que adelante la Unidad de Planeación Minero
Energética (UPME) o el Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas para
las Zonas no Interconectadas (IPSE), así como cualquier otra entidad de cualquier orden,
conforme sus funciones y facultades legales, en relación con Fuentes No Convencionales de
Energía Renovable y Gestión Eficiente de la Energía.
ARTÍCULO 8o. Modifíquese el artículo 11 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 11. Incentivos a la generación de energía eléctrica con fuentes no convencionales
(FNCE) y a la gestión eficiente de la energía. Como fomento a la investigación, el desarrollo y la
inversión en el ámbito de la producción de energía con fuentes no convencionales de energía
(FNCE) y de la gestión eficiente de la energía, incluyendo la medición inteligente, los obligados
a declarar renta que realicen directamente inversiones en este sentido, tendrán derecho a deducir
de su renta, en un período no mayor de 15 años, contados a partir del año gravable siguiente en el
que haya entrado en operación la inversión, el 50% del total de la inversión realizada.
El valor a deducir por este concepto en ningún caso podrá ser superior al 50% de la renta líquida
del contribuyente, determinada antes de restar el valor de la inversión.
Para los efectos de la obtención del presente beneficio tributario, la inversión deberá ser evaluada
y certificada como proyecto de generación de energía a partir de fuentes no convencionales de
energía (FNCE) o como acción o medida de gestión eficiente de la energía por la Unidad de

-- 4 of 33 --

Planeación Minero Energética (UPME).
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 13273 de 2025
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 12101 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 3903 de 2025
Concepto DIAN 2394 de 2025
Oficio DIAN 905049 de 2022
Oficio DIAN 902992 de 2022
Oficio DIAN 900732 de 2022
Oficio DIAN 915278 de 2021
ARTÍCULO 9o. Modifíquese el artículo 12 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 12. Exclusión del impuesto a las ventas (IVA) en la adquisición de bienes y servicios
para el desarrollo de proyectos de generación con FNCE y gestión eficiente de la energía. Para
fomentar el uso de la energía procedente de fuentes no convencionales de energía FNCE y la
gestión eficiente de energía, los equipos, elementos, maquinaria y servicios nacionales o
importados que se destinen a la preinversión e inversión, para la producción y utilización de
energía a partir de las fuentes no convencionales, así como para la medición y evaluación de los
potenciales recursos, y para adelantar las acciones y medidas de gestión eficiente de la energía,
incluyendo los equipos de medición inteligente, que se encuentren en el Programa de Uso
Racional y Eficiente de Energía y Fuentes No Convencionales (Proure) estarán excluidos del
IVA.
Este beneficio también será aplicable a todos los servicios prestados en Colombia o en el exterior
que tengan la misma destinación prevista en el inciso anterior.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de
energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o como acción o
medida de gestión eficiente de la energía por la Unidad de Planeación Minero Energética -
UPME.

-- 5 of 33 --

PARÁGRAFO, En el caso de acciones y medidas de eficiencia de la energía, las mismas deberán
aportar al cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente,
debidamente adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 17323 de 2025
Concepto DIAN 13273 de 2025
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 12101 de 2025
Concepto DIAN 7354 de 2025
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 1597 de 2024
Concepto DIAN 4531 de 2023
Oficio DIAN 905198 de 2022
Oficio DIAN 903801 de 2022
Oficio DIAN 901209 de 2022
ARTÍCULO 10. Modifíquese el artículo 13 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 13. Instrumentos para la promoción de las fuentes no convencionales de energía
(FNCE) y gestión eficiente de la energía. Incentivo arancelario. Las personas naturales o
jurídicas que, a partir de la vigencia de la presente ley, sean titulares de nuevas inversiones en
nuevos proyectos de fuentes no convencionales de energía (FNCE) y medición y evaluación de
los potenciales recursos o acciones y medidas de eficiencia energética, incluyendo los equipos de
medición inteligente, en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía y
Fuentes No Convencionales (Proure), gozarán de exención del pago de los derechos arancelarios
de importación de maquinaria, equipos, materiales e insumos destinados exclusivamente para
labores de reinversión y de inversión en dichos proyectos. Este beneficio arancelario será
aplicable y recaerá sobre maquinaria, equipos, materiales e insumos que no sean producidos por
la industria nacional y su único medio de adquisición esté sujeto a la importación de los mismos.
La exención del pago de los derechos arancelarios a que se refiere el inciso anterior se aplicará a
proyectos de generación fuentes no convencionales de energía (FNCE) y a acciones o medidas de

-- 6 of 33 --

gestión eficiente de la energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía
y Fuentes No Convencionales (Proure) y deberá ser solicitada a la DIAN como mínimo 15 días
hábiles antes de la importación de la maquinaria, equipos, materiales e insumos necesarios y
destinados exclusivamente a desarrollar los proyectos de FNCE y gestión eficiente de la energía,
de conformidad con la documentación del proyecto avalada en la certificación emitida por la
UPME.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de
energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o como acción o
medida de gestión eficiente de energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de
Energía y Fuentes No Convencionales (Proure) por la Unidad de Planeación Minero Energética
(UPME).
PARÁGRAFO. En el caso de acciones y medidas de eficiencia energética, deberán aportar al
cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente, debidamente
adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6488 de 2025
Concepto DIAN 5311 de 2024
ARTÍCULO 11. Modifíquese el artículo 14 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 14. Instrumentos para la promoción de las fuentes no convencionales de energía
(FNCE) y gestión eficiente de la energía. Incentivo contable depreciación acelerada de activos.
Las actividades de generación a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) y de
gestión eficiente de la energía, gozará del régimen de depreciación acelerada.
La depreciación acelerada será aplicable a las maquinarias, equipos y obras civiles necesarias
para la preinversión, inversión y operación de los proyectos de generación con fuentes no
convencionales de energía (FNCE), así como para la medición y evaluación de los potenciales
recursos y para acciones o medidas de gestión eficiente de la energía, incluyendo los equipos de
medición inteligente, que sean adquiridos y/o construidos, exclusivamente para estos fines, a
partir de la vigencia de la presente ley. Para estos efectos, la tasa anual de depreciación será no
mayor de treinta y tres punto treinta y tres por ciento (33.33%) como tasa global anual. La tasa
podrá ser variada anualmente por el titular del proyecto, previa comunicación a la DIAN, sin
exceder el límite señalado en este artículo, excepto en los casos en que la ley autorice porcentajes
globales mayores.
Para tal efecto, la inversión deberá ser evaluada y certificada como proyecto de generación de

-- 7 of 33 --

energía eléctrica a partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE) o proyecto de gestión
eficiente de la energía en el marco del Programa de Uso Racional y Eficiente de Energía y
Fuentes No Convencionales (Proure), por la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME).
PARÁGRAFO. En el caso de acciones o medidas de gestión eficiente de la energía, las mismas
deberán aportar al cumplimiento de las metas dispuestas en el Plan de Acción Indicativo vigente,
debidamente adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 6488 de 2025
ARTÍCULO 12. Adiciónase un numeral al artículo 19 de la Ley 1715 de 2014, con el
siguiente texto:
8. El Gobierno nacional fomentará la autogeneración fotovoltaica en edificaciones oficiales,
especialmente, dedicadas a la prestación de servicios educativos y de salud.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 13. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 21. Desarrollo de energía geotérmica.
1 La energía geotérmica se considerará como Fuente no Convencional de Energía Renovable
(FNCER).
2. Evaluación del potencial de la geotermia. El Gobierno nacional pondrá en marcha
instrumentos para fomentar e incentivar los trabajos de exploración e investigación del subsuelo
con el fin de conocer el recurso geotérmico. Energético que será considerado para la generación
de energía eléctrica y sus usos directos y sobre el cual se podrán exigir permisos o requisitos para
el desarrollo de proyectos que propendan por el aprovechamiento del recurso de alta, media y
baja temperatura.
3. El Ministerio de Minas y Energía, directamente o a través de la entidad que designe para este
fin, determinará los requisitos y requerimientos técnicos que han de cumplir los proyectos de
exploración y de explotación del recurso geotérmico para generar energía eléctrica. Así mismo,

-- 8 of 33 --

este Ministerio, o la entidad que este designe, será el encargado de adelantar el seguimiento y
control del cumplimiento de estos requisitos y requerimientos técnicos e imponer las sanciones a
las que haya lugar conforme a la presente ley.
4. El Gobierno nacional, por intermedio del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
determinará los parámetros ambientales que deberán cumplir los proyectos desarrollados con
energía geotérmica, la mitigación de los impactos ambientales que puedan presentarse en la
implementación, y los términos de referencia para obtener la licencia ambiental en los casos en
que ésta aplique; en ningún caso se desarrollará en las áreas del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas (SINAP) ni en contraposición de lo establecido en la Ley 1930 de 2018.
CAPÍTULO III.
DEL RECURSO GEOTÉRMICO.
ARTÍCULO 14. Adiciónese el artículo 21-1 a la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 21-1. Registro geotérmico. El Ministerio de Minas y Energía, o la entidad que este
designe, creará un registro geotérmico donde estarán inscritos todos aquellos proyectos
destinados a explorar y explotar la geotermia para generar energía eléctrica. Además, el
Ministerio de Minas y Energía, o la entidad que este designe, podrá establecer condiciones
especiales de registro para aquellos proyectos ya existentes de coproducción de energía eléctrica
e hidrocarburos; adoptar las medidas necesarias para evitar la superposición de proyectos, dentro
de lo cual podrá definir las áreas que no serán objeto de registro; y determinar las condiciones,
plazos, requisitos y las obligaciones bajo las cuales los interesados obtendrán, mantendrán y
perderán este registro.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Minas y Energía podrá cobrar una contraprestación a los
interesados en desarrollar proyectos de generación de energía eléctrica con geotermia por la
delimitación de las áreas en las que dichos proyectos se adelanten, a través del Registro
Geotérmico.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Minas y Energía, o la entidad que este designe, establecerá
la información que deberán suministrar quienes deseen mantener el registro geotérmico. Dicha
información será enviada a este Ministerio, o la entidad que este designe, para aumentar el
conocimiento sobre el subsuelo y el potencial geotérmico del país.
PARÁGRAFO TERCERO. Todo proyecto que tenga por objeto explorar y explotar energía
geotérmica, deberá solicitar el registro geotérmico del que trata este artículo, sin perjuicio de la
obtención de los permisos respectivos que sean requeridos en materia ambiental.
ARTÍCULO 15. Adiciónese el artículo 21-2 a la Ley 1715 de 2014, que quedará así:
Artículo 21-2. Sanciones. Sin perjuicio de las facultades sancionatorias y de inspección y
vigilancia de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, el Ministerio de Minas y
Energía, o la entidad que este designe, en los términos del artículo 47 de la Ley 1437 de 2011, o
de las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan, podrá imponer las siguientes sanciones
a quienes desarrollen actividades relacionadas con el desarrollo de los proyectos de generación
de energía eléctrica a partir del recurso geotérmico e incurran en las conductas señaladas en el

-- 9 of 33 --

siguiente artículo de esta Ley, según la naturaleza y la gravedad de la falta, así:
1. Amonestación.
2. Orden de suspender de inmediato todas o algunas de las actividades del infractor.
3. Multas de hasta ciento doce mil (112.000) Unidades de Valor Tributario UVT al momento de
la imposición de la sanción, a favor del Ministerio de Minas y Energía.
4. Suspensión o cancelación del registro de exploración y/o de explotación.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de determinar y graduar la sanción a imponer, el Ministerio de
Minas y Energía, considerará, aparte de los criterios prescritos en el artículo 50 de la Ley 1437
de 2011, o de las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan, lo siguiente: (i) el impacto
de la conducta sobre la evaluación del recurso geotérmico; y (ii) los fines, requisitos y
requerimientos técnicos establecidos para el desarrollo de los proyectos de exploración y de
explotación del recurso geotérmico para generar energía eléctrica.
PARÁGRAFO 2o. Estas sanciones se impondrán sin perjuicio de los otros regímenes
sancionatorios que le sean aplicables.
ARTÍCULO 16. Adiciónese el artículo 21-3 a la Ley 1715 de 2014, que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 21-3. Conductas objeto de sanción. Se considera infracción toda acción u omisión que
constituya violación de las normas contenidas en esta ley y en las disposiciones normativas y
reglamentos técnicos que regulen la actividad de exploración y/o explotación de recursos
geotérmicos para la generación de energía eléctrica, incluyendo entre estas:
1. Desarrollar actividades de exploración y/o de explotación del recurso geotérmico sin el
registro del proyecto por parte del Ministerio de Minas y Energía;
2. No cumplir con los requerimientos de información y de datos conforme lo fije el Ministerio de
Minas y Energía o la entidad que este delegue.
3. Desarrollar actividades de exploración y/o de explotación del recurso geotérmico excediendo
el objeto o la extensión geográfica del área geotérmica a que se refiere el registro.
4. Provocar un daño al yacimiento geotérmico objeto de registro.
5. Incumplir las normas técnicas establecidas para este tipo de proyectos.
6. No desarrollar actividades una vez obtenido el registro geotérmico en las condiciones y plazos
que establezca el Ministerio de Minas y Energía.
ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 172 del Decreto Ley 2811 de 1974, que quedará de
la siguiente manera:
Artículo 172. Para los efectos de este Código, se entiende por recurso geotérmico el calor
contenido en el interior de la tierra, y el cual se almacena o está comprendido en las rocas del
subsuelo y/o en los fluidos del subsuelo.

-- 10 of 33 --

ARTÍCULO 18. Modifíquese el Artículo 176 del Decreto Ley 2811 de 1974 que quedará de
la siguiente manera:
Artículo 176. La concesión de aguas superficiales y/o subterráneas será otorgada por parte de la
autoridad ambiental en la licencia ambiental, cuando ello aplique, dependiendo del tipo de uso
del recurso geotérmico que se vaya a adelantar.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 19. Modifíquese el artículo 177 del Decreto Ley 2811 de 1974 que quedará de la
siguiente manera:
Artículo 177. Las medidas necesarias para eliminar efectos contaminantes de las aguas o los
vapores condensados, serán de cargo de quien realiza el uso y aprovechamiento del recurso
geotérmico de contenido salino.
CAPÍTULO IV.
DISPOSICIONES SOBRE FUENTES NO CONVENCIONALES DE ENERGÍA.
ARTÍCULO 20. DESARROLLO Y USO DE ENERGÉTICOS ALTERNATIVOS DE
ORIGEN ORGÁNICO Y/O RENOVABLE. El Ministerio de Minas y Energía podrá incentivar
el desarrollo e investigación de energéticos que provengan de fuentes orgánicas (origen animal o
vegetal) o renovables, con el fin de expedir la regulación que permita incluirlos dentro de la
matriz energética nacional y fomentar el consumo de estos en la cadena de distribución de
combustibles líquidos o incluso la promoción de otros usos alternativos de estos energéticos de
última generación.
PARÁGRAFO. Para este fin, el Ministerio de Minas y Energía podrá fijar las condiciones para
adelantar proyectos piloto, de carácter temporal, en los cuales establecerá los requisitos o
exigencia de aspectos como: parámetros de calidad, régimen tarifario, condiciones de
autorización para la acreditación como actor de la cadena de distribución de los combustibles y
demás aspectos de regulación económica que sean relevantes para el fomento del uso alternativo
de estos productos.
ARTÍCULO 21. PROMOCIÓN A LA PRODUCCIÓN Y USO DEL HIDRÓGENO. El
Gobierno nacional definirá los mecanismos, condiciones e incentivos para promover la
innovación, investigación, producción, almacenamiento, distribución y uso de hidrógeno
destinado a la prestación del servicio público de energía eléctrica, almacenamiento de energía, y
descarbonización de sectores como transporte, industria, hidrocarburos, entre otros.
PARÁGRAFO 1o. El Hidrógeno Verde y Azul les serán aplicables integralmente las
disposiciones de la Ley 1715 de 2014 o aquella que la reemplace, sustituya o modifique.

-- 11 of 33 --

PARÁGRAFO 2o. Las inversiones, los bienes, equipos, y maquinaria destinados a la
producción, almacenamiento, acondicionamiento, distribución, reelectrificación, investigación y
uso final del Hidrógeno Verde y Azul, gozarán de los beneficios de deducción en el impuesto de
renta, exclusión de IVA, exención de aranceles y depreciación acelerada establecidos en los
artículos 11, 12, 13 y 14 de la Ley 1715 de 2014, para lo cual se deberá solicitar certificación de
la UPME como requisito previo al aprovechamiento de los mismos. El Gobierno nacional
reglamentará la materia.
PARÁGRAFO 3o. El Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía
(Fenoge) podrá financiar y/o ejecutar proyectos de producción, almacenamiento,
acondicionamiento, distribución, reelectrificación y uso de Hidrógeno verde, con sus recursos o a
través de recursos otorgados por el Ministerio de Minas y Energía o cualquier otra entidad
pública, privada o mixta, así como por organismos de carácter multilateral e internacional. Para
el efecto, el Fenoge, a través de su entidad administradora, podrá celebrar en forma directa
convenios o contratos con las entidades estatales de cualquier orden, para ejecutar los planes,
programas y/o proyectos, así como los recursos destinados a la promoción y desarrollo de FNCE,
hidrógeno y GEE.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 57
Decreto 895 de 2022; Art. 1; Art. 2; Art. 3 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.70; Art.
1.2.1.18.71; Art. 1.2.1.18.72; Art. 1.2.1.18.73; Art. 1.2.1.18.74; Art. 1.2.1.18.75; Art.
1.2.1.18.76; Art. 1.2.1.18.77; Art. 1.2.1.18.78; Art. 1.2.1.18.79; Art. 1.2.1.18.91; Art.
1.3.1.12.24; Art. 1.3.1.12.25)
ARTÍCULO 22. TECNOLOGÍA DE CAPTURA, UTILIZACIÓN Y ALMACENAMIENTO
DE CARBONO. El Gobierno nacional desarrollará la reglamentación necesaria para la
promoción y desarrollo de las tecnologías de captura, utilización y almacenamiento de carbono
(CCUS).
PARÁGRAFO 1o. <Parágrafo modificado por el artículo 264 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo
texto es el siguiente:> Se entiende por CCUS, el conjunto de procesos tecnológicos cuyo
propósito es reducir las emisiones de carbono en la atmósfera, capturando el CO2 generado a
grandes escalas para almacenarlo en el subsuelo de manera segura y permanente o usarlo como
insumo en diferentes procesos productivos o en la prestación de servicios en los que se requiera.
Para el desarrollo de proyectos de captura, uso y almacenamiento de dióxido de carbono en el
subsuelo, el Ministerio de Minas y Energía establecerá los lineamientos generales que deberán
desarrollar las entidades competentes con el fin de determinar sus requisitos y condiciones
técnicas. El Ministerio de Minas y Energía reglamentará lo correspondiente al almacenamiento
del CO2 en el subsuelo para todos los sectores de la economía.

-- 12 of 33 --

Notas de Vigencia
- Parágrafo modificado por el artículo 264 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2099 de 2021:
PARÁGRAFO 1o. Se entiende por CCUS, el conjunto de procesos tecnológicos cuyo
propósito es reducir las emisiones de carbono en la atmósfera, capturando el CO2 generado a
grandes escalas en fuentes fijas para almacenarlo en el subsuelo de manera segura y
permanente.
PARÁGRAFO 2o. Las inversiones, los bienes, equipos y maquinaria destinados a la captura,
utilización y almacenamiento de carbono gozarán de los beneficios de descuento del impuesto
sobre la renta al que se refiere el artículo 255 del Estatuto Tributario; exclusión de IVA de que
trata el numeral 16 del artículo 424 del Estatuto Tributario; depreciación acelerada establecido en
el artículo 14 de la Ley 1715 de 2014. Para lo cual se deberán registrar los proyectos que se
desarrollen en este sentido en el Registro Nacional de Reducción de Emisiones de Gases Efecto
Invernadero definido en el artículo 175 de la Ley 1753 de 2015 y solicitar certificación de la
UPME como requisito previo a la obtención de dichos beneficios.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 57
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 907556 de 2022
ARTÍCULO 23. APOYO A LA INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN.
Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, el Gobierno nacional
diseñará la política pública para promover la investigación y desarrollo local de tecnologías para
la producción, almacenamiento, acondicionamiento, distribución, reelectrificación, usos
energéticos y no energéticos del hidrógeno y otras tecnologías de bajas emisiones.
PARÁGRAFO. El Gobierno nacional establecerá instrumentos para fomentar e incentivar los

-- 13 of 33 --

trabajos de investigación y explotación de minerales utilizados en la fabricación de equipos para
la producción, almacenamiento, acondicionamiento, distribución y reelectrificación de hidrógeno
como medida orientada a diversificar la canasta minero energética.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 24. El Ministerio de Minas y Energía promoverá la reconversión de proyectos de
minería e hidrocarburos que contribuyan a la transición energética. Para este propósito, la
Agencia Nacional de Hidrocarburos y la Agencia Nacional de Minería podrán diseñar
mecanismos y acordar condiciones en contratos vigentes y futuros que incluyan e incentiven la
generación de energía a través de Fuentes no Convencionales de Energía (FNCE), el uso de
energéticos alternativos, y la captura, almacenamiento y utilización de carbono.
ARTÍCULO 25. Modifíquese el artículo 1o de la Ley 2036 de 2020, el cual quedará así:
Artículo 1o. “Autorízase al Gobierno nacional para financiar con aportes del Presupuesto
General de la Nación y el Sistema General de Regalías la participación de las entidades
territoriales en los proyectos de generación, distribución, comercialización y autogeneración a
pequeña escala y generación distribuida con Fuentes No Convencionales de Energía Renovable
(FNCER) que se enumeran a continuación: la biomasa, los aprovechamientos hidroeléctricos, la
eólica, la geotérmica, la solar, hidrógeno verde, los mares y el aprovechamiento energético de
residuos. Además de otras fuentes que podrán ser consideradas según lo determina la UPME.
PARÁGRAFO 1o. Los proyectos de inversión que tengan por objeto la generación, distribución,
comercialización y autogeneración a pequeña escala y generación distribuida con Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable (FNCER) a los que se refiere el presente artículo de esta
Ley podrán ser financiados con cargo al Sistema General de Regalías y deberán ser tramitados en
cumplimiento con el ciclo de proyectos del que trata la Ley 2056 de 2020, de acuerdo a la
normativa vigente. El Gobierno nacional podrá realizar acompañamiento especial para la
formulación de los proyectos a través del Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio
de Minas y Energía.
PARÁGRAFO 2o. Los proyectos de generación, distribución y comercialización de energías
alternativas renovables, tendrán como prioridad el sector rural y deberán contemplar los
lineamientos de política energética establecidos en el literal a); numeral 1; del artículo 6o, de la
Ley 1715 de 2014 y el apoyo institucional contemplado en el literal a) numeral 7 de la misma
ley.
PARÁGRAFO 3o. Los proyectos de generación, distribución y comercialización de energías
alternativas tendrán como prioridad para contrata ción laboral, el recurso humano calificado y no
calificado residente y/o competencias exigidas para la ejecución del mismo.
Jurisprudencia Vigencia

-- 14 of 33 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
CAPÍTULO V.
DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LAS ZONAS NO
INTERCONECTADAS (ZNI).
ARTÍCULO 26. GIRO DE RECURSOS POR MENORES TARIFAS. La nación, podrá girar
al representante de la frontera comercial o prestador de las localidades, con cargo al Fondo de
Solidaridad para Subsidios y Redistribución de Ingreso (FSSRI), los subsidios causados en las
Zonas No Interconectadas, que hayan migrado al Sistema Interconectado Nacional, de acuerdo
con la reglamentación que expida el Ministerio de Minas y Energía, siempre que dichas
empresas reporten la información del consumo, costos de la energía y cantidad de usuarios por
estrato/ sector de las localidades en el Sistema Único de Información (SUI) de la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios.
Respecto de las zonas que hayan migrado al SIN estos subsidios también podrán reconocerse y
pagarse hasta que la localidad migrada sea atendida por un prestador del SIN o hasta un término
no mayor a dos años, lo que primero ocurra; las tarifas a tener en cuenta para la liquidación serán
las dispuestas en la regulación y los subsidios liquidados podrán ser priorizados para ser
transferidos directamente a las empresas que compraron energía en el Mercado de Energía
Mayorista (MEM) para los prestadores ZNI migrados al SIN, para cubrir el costo de la energía
eléctrica suministrada.
ARTÍCULO 27. INFORMACIÓN PARA EL GIRO DE RECURSOS POR MENORES
TARIFAS ZNI. La nación podrá girar al generador o prestador de las localidades, con cargo al
Fondo de Solidaridad para Subsidios y Redistribución de Ingreso (FSSRI), los subsidios
causados en las Zonas No Interconectadas, siempre que dichas empresas reporten la información
del consumo, costos de la energía, cantidad de usuarios por estrato/sector de las localidades y la
información técnico comercial en el Sistema Único de Información (SUI) de la Superintendencia
de Servicios Públicos Domiciliarios, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 99 de la Ley
142 de 1994.
ARTÍCULO 28. CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. Para el caso de localidades en Zonas
No Interconectadas (ZNI) que se hayan interconectado o que se pretendan interconectar al
Sistema Interconectado Nacional (SIN) mediante infraestructura desarrollada con recursos de la
nación, el Ministerio de Minas y Energía o la entidad propietaria de los activos podrá autorizar el
cobro, total o parcial, del componente de inversión, siempre que el mismo sea destinado a asumir
el costo de reposiciones y demás aspectos necesarios para garantizar la continuidad del servicio.
Dichos recursos deberán permanecer en una cuenta independiente de la empresa prestadora de
servicio bajo los términos que defina el Ministerio de Minas y Energía.
Concordancias

-- 15 of 33 --

Ley 2294 de 2023; Art. 249
Los costos asociados al uso de los activos de generación en estas localidades, que sean o hayan
sido usados como respaldo para asegurar la prestación del servicio público domiciliario al que se
refiere este artículo, podrán ser asumidos por la nación con recursos del FSSRI, Fonenergía, el
IPSE, por las entidades territoriales y/o una combinación de estos. El Ministerio de Minas y
Energía reglamentará lo dispuesto en el presente artículo.
PARÁGRAFO. Para el caso de los prestadores del servicio que atienden usuarios en Zonas no
Interconectadas a través de Soluciones Solares Fotovoltaicas Individuales, el Ministerio de
Minas y Energía reconocerá el monto de subsidios por menores tarifas, sin intereses, aplicados
con anterioridad al año 2021 y que no hayan sido girados, siempre que se acredite que los
usuarios recibieron el servicio. Dicha acreditación correrá por cuenta de la Superintendencia de
Servicios Públicos Domiciliarios, quien solo verificará que existan y se encuentren vigentes
contratos de condiciones técnicas uniformes con los usuarios. Para el cálculo del subsidio del
que habla el presente artículo, el Ministerio de Minas y Energía aplicará los cargos tarifarios
aplicables al respectivo prestador y el régimen de subsidios vigentes al momento de
promulgación de la presente ley.
ARTÍCULO 29. TRANSFERENCIA DE ACTIVOS. El Ministerio de Minas y Energía, el
Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas en Zonas No Interconectadas y
las entidades territoriales podrán transferir a título gratuito a las entidades territoriales o a las
empresas prestadoras de los servicios públicos de energía o gas combustible, de carácter público
o mixto, el dominio de los activos asociados a la prestación de estos servicios públicos
domiciliarios, producto de proyectos desarrollados con recursos públicos, que se encuentren
depreciados siempre y cuando el costo de inversión de estos activos no se incluya en el cálculo
del costo de prestación del servicio de energía eléctrica o gas combustible en las tarifas de los
usuarios, en los siguientes casos: (i) Proyectos de gas combustible financiados o cofinanciados
por el Fondo Especial Cuota de Fomento de Gas Natural o por el Presupuesto General de la
Nación; (ii) Proyectos de gas licuado de petróleo (GLP) distribuido por redes de tubería,
financiados o cofinanciados con el Presupuesto General de la Nación o por el Fondo Especial
Cuota de Fomento de Gas Natural; (iii) Proyectos financiados o cofinanciados con recursos del
IPSE, el Presupuesto General de la Nación o con los fondos Prone, FAER o Fazni o el que lo
sustituya; (iv) Proyectos y programas financiados o cofinanciados con recursos no reembolsables
del fondo Fenoge; (v) Proyectos financiados o cofinanciados con recursos del Sistema General
de Regalías; (vi) Proyectos financiados o cofinanciados con recursos de los entes territoriales; o
cualquier fondo o programa que los sustituya.
La Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD), deberá supervisar y vigilar que
los bienes transferidos a través de lo establecido en este artículo sean utilizados para la
prestación del servicio público correspondiente.
Jurisprudencia Vigencia

-- 16 of 33 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 30. Adiciónese un parágrafo al artículo 288 de la Ley 1955 de 2019, que quedará
así:
PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo, también aplicará respecto de cualquier
fondo público que destine recursos para la inversión en infraestructura eléctrica y ampliación de
cobertura.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 31. COMPETITIVIDAD DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS PÚBLICOS
DOMICILIARIAS. En las empresas de servicios públicos domiciliarias mixtas del orden
nacional y sus subordinadas, que tengan participación pública mayoritaria, la aprobación de las
vigencias futuras, incluyendo aquellas que superen periodos de gobierno, para las compras de
energía eléctrica, corresponderá exclusivamente a las juntas directivas de las respectivas
empresas, por el plazo que estas definan.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 32. El Centro Nacional de Monitoreo (CNM) estará a cargo del seguimiento y
monitoreo de la operación de los activos de generación y distribución en las zonas no
interconectadas (ZNI). La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) determinará los
reglamentos de operación en ZNI, los requisitos técnicos que deberán implementarse e
incorporará en la regulación el esquema de remuneración de la actividad de seguimiento y
monitoreo a cargo del CNM.
PARÁGRAFO. El Gobierno nacional podrá designar al responsable de la operación.
ARTÍCULO 33. SOLUCIONES HÍBRIDAS. Modifícase el artículo 34 de la Ley 1715 de
2014 con el siguiente texto:
Artículo 34. Soluciones Híbridas. El Ministerio de Minas y Energía promoverá el desarrollo de

-- 17 of 33 --

soluciones híbridas que combinen fuentes locales de generación eléctrica, especialmente, las que
provengan de Fuentes No Convencionales de Energía (FNCE) para la prestación del servicio de
energía para las ZNI. Para esto se podrán aplicar apoyos de los fondos financieros establecidos,
así como del creado por medio de esta ley, según criterios definidos por el Ministerio de Minas y
Energía para tal fin.
PARÁGRAFO 1o. se dará prioridad a los proyectos Fuentes No Convencionales de Energía
(FNCE) o que estén incorporados dentro de los Planes de Energización Rural Sostenible a nivel
departamental y/o regional a fin de incentivar la metodología elaborada para este fin.
PARÁGRAFO 2o. Manteniendo los criterios tarifarios en la ley 143 de 1994, se dará prioridad
en la entrega de energía a la que provenga de fuentes locales de generación eléctrica con Fuentes
No Convencionales de Energía FNCE.
ARTÍCULO 34. Cuando exista infraestructura construida con recursos del Ministerio de
Minas y Energía o del IPSE, siendo administrada y operada por prestadores del servicio de
energía eléctrica o gas combustible sin que la entrega se haya efectuado mediante un contrato de
aporte, se concederá un término de seis (6) meses a partir de la entrada en vigencia de la presente
ley, para que las entidades propietarias de la infraestructura y las empresas prestadoras suscriban
el correspondiente contrato de aporte en el cual, además de la condición prevista en el artículo
87.9 de la Ley 142 de 1994, se incluya el cumplimiento de niveles de prestación del servicio y de
reporte de información necesaria para el cálculo de subsidios al SUI de la Superintendencia de
Servicios Públicos, como presupuesto para la continuidad de dicho contrato. Si vencido este
plazo, la empresa no ha suscrito el contrato, el Ministerio de Minas y Energía o el IPSE podrán
disponer del porcentaje de la infraestructura del que sea dueño, para ser entregada a otro
prestador.
PARÁGRAFO. En adelante, en los contratos de aporte de los que trata el artículo 87.9 y el
artículo 39.3 de la Ley 142 de 1994 y las demás normas que regulen la materia, y se podrá pactar
el cumplimiento de niveles de prestación del servicio, la transferencia de propiedad en los
términos del artículo 29 de la Ley 142 de 1994, el reporte de información necesaria para el
cálculo de subsidios al SUI y cualquier otra disposición tendiente a garantizar la continuidad y la
calidad de la prestación del servicio, en beneficio de los usuarios, cuya vigilancia y control estará
en cabeza de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios.
ARTÍCULO 35. Los prestadores del servicio de energía eléctrica que se comprometan a
garantizar la sostenibilidad de proyectos eléctricos individuales en Zonas No Interconectadas
(ZNI), deberán acreditar su idoneidad, capacidad financiera y experiencia, así como presentar
garantías suficientes a favor de las entidades estatales, que aseguren el cumplimiento de la
prestación del servicio público de energía a los usuarios beneficiarios, por un periodo mínimo, de
manera previa a que se realicen asignaciones de recursos públicos. El Ministerio de Minas y
Energía reglamentará la materia.
Con el fin de garantizar a los usuarios de sistemas individuales de generación en la ZNI, un
servicio de energía eléctrica continuo y eficiente, así como la integridad y custodia de estos
activos financiados con recursos públicos, las empresas de servicios públicos que hayan
garantizado o garanticen la sostenibilidad de los respectivos proyectos, deberán asegurar la
prestación del servicio público de energía a dichos usuarios por un periodo mínimo de diez años,
o el que se indique por parte de la entidad encargada de la viabilización de los proyectos.

-- 18 of 33 --

CAPÍTULO VI.
FOMENTO A PROYECTOS DE SECTOR ENERGÉTICO PARA LA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA.
ARTÍCULO 36. Adiciónese los siguientes parágrafos al artículo 17 de la Ley 56 de 1981, el
cual quedará de la siguiente manera:
PARÁGRAFO 2o. Para los proyectos destinados a la prestación del servicio público de
generación, transmisión o distribución de energía, corresponderá al Ministerio de Minas y
Energía aplicar esta calificación de manera particular y concreta a los proyectos, obras y zonas
definidos y señalar la entidad propietaria que está facultada para expedir el acto a que se refiere
el artículo 18 de la Ley 56 de 1981.
El Ministerio de Minas y Energía reglamentará los criterios y causales de improcedencia para la
expedición del acto administrativo al que se refiere este artículo.
PARÁGRAFO 3o. El Ministerio de Minas y Energía, o quien este delegue, creará un sistema
electrónico público el cual albergará la información correspondiente a los proyectos de cada uno
de los subsectores del sector administrativo de minas y energía, y establecerá lineamientos para
promover la coexistencia de proyectos del sector minero energético.
El propietario del proyecto podrá solicitar, ante el administrador del sistema electrónico público
certificación de la connotación legal de utilidad pública y de interés social de los proyectos de
dicho sector, la cual surtirá efectos ante cualquier autoridad administrativa o civil.
ARTÍCULO 37. RACIONALIZACIÓN DE TRÁMITES PARA PROYECTOS
ELÉCTRICOS. Para la racionalización de tramites en la ejecución de proyectos de
infraestructura para la prestación del servicio público de energía eléctrica, se:
i. Prioriza el licenciamiento ambiental y sus modificaciones, incluidas las autorizaciones
ambientales necesarias para este, para aquellos proyectos del sector de energía y gas que tengan
una fecha de entrada menor a dos años sin que los mencionados trámites hayan sido culminados,
y que su entrada en operación garantice seguridad, confiabilidad y eficiencia para atender las
necesidades del sistema. En estos casos, el proceso evaluación, del Estudio de Impacto
Ambiental iniciará cuando el inversionista lo haya elaborado y radicado ante la respectiva
autoridad ambiental, sin perjuicio de los trámites que el solicitante deba adelantar ante otras
autoridades.
Concordancias
Ley 2099 de 2021; Art. 38
ii. Faculta para que el juez autorice el ingreso al predio y la ejecución de las respectivas obras en
los procesos de servidumbre pública de conducción de energía eléctrica sin realizar previamente
la inspección judicial. Para este propósito se faculta a las autoridades policivas a garantizar la
efectividad de la orden judicial.
ii. <sic, iii> Se autoriza al titular, poseedor o herederos del predio en el que se realizarán obras

-- 19 of 33 --

de conducción de energía eléctrica a suscribir -un acuerdo de intervención voluntario sobre el
respectivo inmueble, lo que posibilita el inicio del proyecto requerido, sin perjuicio de que el
responsable del proyecto continúe el proceso de enajenación voluntaria, expropiación o
servidumbre, según corresponda.
ARTÍCULO 38. CONTINUIDAD EN LOS PROYECTOS PARA LA SOSTENIBILIDAD
EN LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO. Con el propósito de garantizar la
continuidad en la prestación del servicio de energía eléctrica y de dar agilidad a la ejecución y
desarrollo de los proyectos de infraestructura declarados de utilidad pública e interés social,
podrán aplicar lo dispuesto en el Capítulo 1, Título IV y en los artículos 41, 42, 43, 44 y 45 de la
Ley 1682 de 2013 en los términos dispuestos en este artículo.
Para efectos de la aplicación extensiva de los artículos de la Ley 1682 de 2013 a que se refiere el
inciso anterior, se entenderá que esta se predica de las obras o proyectos de construcción,
desarrollo, mantenimiento, rehabilitación o mejora de infraestructura de energía eléctrica.
El Ministerio de Minas y Energía establecerá: (i) los proyectos a los que se les podrá aplicar lo
dispuesto en el presente artículo; (ii) la entidad responsable de la imposición de las servidumbres
y; (iii) todo lo necesario para dar aplicación de estos artículos a los proyectos de energía
eléctrica.
El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y el Ministerio de Minas y Energía
reglamentarán el listado de actividades de mejoramiento de infraestructura, así como el listado
de cambios menores o ajustes normales de los proyectos.
PARÁGRAFO 1o. Para efectos de la aplicación de las normas de la Ley 1682 de 2013 a las que
se refiere el presente artículo en la ejecución y desarrollo de proyectos de infraestructura de
energía eléctrica, cuando aquellas se refieran a la entidad estatal se entenderá por esta al
propietario del proyecto declarado de utilidad pública e interés social, sin importar que se trate de
una entidad pública, privada o mixta.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 39. ACTIVOS DE CONEXIÓN PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA. La
autoridad ambiental competente no exigirá la presentación del Diagnóstico Ambiental de
Alternativas (DAA) del que trata la Ley 99 de 1993 o aquella que la modifique, sustituya o
adicione, para los activos de conexión al Sistema Interconectado Nacional, de aquellos proyectos
de generación de energía eléctrica que decidan compartir dichos activos de conexión en los
términos definidos por la regulación expedida por la Comisión de Regulación de Energía y Gas.
En los casos en que antes de la expedición de la presente ley uno o varios proyectos a los que se
refiere este artículo estén en cualquier etapa del proceso relativo al Diagnóstico Ambiental de
Alternativas (DAA), la actuación se dará por terminada y se pasará a la siguiente fase del
licenciamiento ambiental.

-- 20 of 33 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 40. DESARROLLO DE PROYECTOS EN EL SISTEMA DE TRANSMISIÓN
REGIONAL (STR). Las Empresas de Servicios Públicos Domiciliarios que realizan la actividad
de transmisión en el Sistema Interconectado Nacional (SIN) podrán a través de convocatorias
públicas desarrollar proyectos del Sistema de Transmisión Regional (STR), siempre que el
operador de red no manifieste interés.
ARTÍCULO 41. FONDO ÚNICO DE SOLUCIONES ENERGÉTICAS (FONENERGÍA).
<Artículo modificado por el artículo 247 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el
siguiente:> El Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía), funcionará como un fondo
cuenta administrado por el Ministerio de Minas y Energía.
El objeto del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) será la coordinación,
articulación y focalización de las diferentes fuentes de recursos para financiar y realizar planes,
proyectos y programas de mejora de la calidad en el servicio, expansión de la cobertura
energética y normalización de redes a través de soluciones de energía eléctrica y gas
combustible, con criterios de sostenibilidad ambiental y progreso social, bajo esquemas de
servicio público domiciliario o diferentes a este. En desarrollo de su objeto podrá atender
emergencias en las Zonas No Interconectadas (ZNI), invertir en acometidas y redes internas, así
como en mecanismos de sustitución hacia Fuentes No Convencionales de Energía (FNCE) y
combustibles más limpios, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el
Gobierno Nacional.
El Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) contará con un Comité de
Administración, cuya integración y funciones se determinarán por el Gobierno Nacional; y sus
recursos se administrarán en dos subcuentas, una para financiar los programas y proyectos
relacionados con el sector energía y otra para aquellos del sector gas combustible.
Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) estarán constituidos por:
i) el recaudo del Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC), de que tratan
los artículos 104 de la Ley 1450 de 2011, 105 de la Ley 788 de 2002 y 81 de la Ley 633 de 2000,
el cual deberá destinarse al cumplimiento de los objetivos de Fonenergía relacionados con el
sector eléctrico y será girado por parte del ASIC de manera directa a este Fondo; ii) el recaudo
del tributo de que trata el artículo 15 de la Ley 401 de 1997, que deberá destinarse al desarrollo
de los objetivos de Fonenergía relacionados con el sector de gas combustible; iii) los aportes de
la Nación y sus entidades descentralizadas, así como los aportes de las entidades territoriales; iv)
la financiación o cofinanciación otorgada por empresas de servicios públicos domiciliarios
oficiales o mixtas; v) la cooperación nacional o internacional; vi) las donaciones; vii) los
intereses y rendimientos financieros que produzcan cada una de las subcuentas, que pertenecerán
a cada una de ellas, sin perjuicio de los costos de administración que correspondan a cada

-- 21 of 33 --

subcuenta; y viii) los demás recursos que obtenga o se le asignen a cualquier título. Los tributos a
los que se hace referencia en este inciso continúan vigentes de acuerdo con lo previsto en las
normas que los crean y desarrollan.
Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía), incluidos sus
rendimientos financieros, se utilizarán para financiar planes, programas y proyectos de inversión
priorizados de acuerdo con la destinación de cada subcuenta, incluyendo los costos de
administración destinados a desarrollar el objeto del Fondo. El Ministerio de Minas y Energía
podrá trasladar y aportar recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía), al
Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía (Fenoge), de acuerdo
con la destinación de cada subcuenta, para financiar o cofinanciar planes, programas o proyectos
que se encuentren dentro de su objeto.
PARÁGRAFO 1o. El Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) sustituirá los
siguientes fondos y programas: Programa de Normalización de Redes Eléctricas (PRONE),
creado por la Ley 1117 de 2006; Fondo de Apoyo para la Energización de las Zonas Rurales
Interconectadas (FAER), creado por la Ley 788 de 2002; Fondo de Apoyo para la Energización
de las Zonas No Interconectadas (FAZNI), creado por la Ley 633 del 2000; y el Fondo Especial
Cuota Fomento Gas Natural (FECFGN), creados por la Ley 401 de 1997.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto el Gobierno Nacional reglamente lo dispuesto en
este artículo, se aplicará lo establecido en las normas que regulan los fondos y programas que
sustituye el Fonenergía.
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 247 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2099 de 2021:
ARTÍCULO 41. Créase el Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía), como un
patrimonio autónomo que será constituido por el Ministerio de Minas y Energía, mediante la
celebración de un contrato de fiducia mercantil.
El objeto del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) será la coordinación,
articulación y focalización de las diferentes fuentes de recursos para financiar y realizar
planes, proyectos y programas de mejora de calidad en el servicio, expansión de la cobertura
energética y normalización de redes a través de soluciones de energía eléctrica y gas
combustible con criterios de sostenibilidad ambiental y progreso social, bajo esquemas de
servicio público domiciliario o diferentes a este. Este objeto incluye, pero no se limita, a la
atención de emergencias en las Zonas no Interconectadas (ZNI), a inversión en acometidas y

-- 22 of 33 --

redes internas, así como en mecanismos de sustitución hacia Fuentes no Convencionales de
Energía (FNCE) y combustibles más limpios.
El Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) contará con un Consejo Directivo y
un Director Ejecutivo, cuyas funciones serán reglamentadas por el Gobierno nacional. El
Consejo Directivo estará integrado por cuatro (4) miembros del Gobierno nacional y tres (3)
miembros independientes designados por el Presidente de la República, de reconocido
prestigio profesional o académico.
Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) estarán constituidos
por: i) el recaudo del Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC)
indicado en los artículos 104 de la Ley 1450 de 2011, 105 de la Ley 788 de 2002 y 81 de la
Ley 633 de 2000, que deberá destinarse al cumplimiento de los objetivos de Fonenergía
relacionados con el sector eléctrico y será girado por parte del ASIC de manera directa a este
Fondo; ii) el recaudo con ocasión del tributo indicado en el artículo 15 de la Ley 401 de
1997, que deberá destinarse al desarrollo de los objetivos de Fonenergía relacionados con el
sector de gas combustible; iii) los aportes de la nación y sus entidades descentralizadas, así
como los aportes de las entidades territoriales; iv) la financiación o cofinanciación otorgada
por empresas de servicios públicos domiciliarios oficiales o mixtas; v) la cooperación
nacional o internacional; vi) las donaciones; vii) los intereses y rendimientos financieros que
produzcan cada una de las subcuentas, que pertenecerán a cada una de ellas, sin perjuicio de
los costos de administración que correspondan a cada subcuenta; viii) los recursos obtenidos
como resultado de operaciones de titularización; ix) y los demás recursos que obtenga o se le
asignen a cualquier título. Los tributos a los que se hace referencia en este inciso no se
entienden derogados por la presente ley.
El régimen de contratación aplicable al Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía)
y su administración será el de derecho privado y sus recursos serán inembargables.
PARÁGRAFO 1o. La infraestructura objeto de las inversiones en planes, programas o
proyectos podrá ser cedida a cualquier título a los beneficiarios de los mismos, siempre que
exista aprobación del Consejo Directivo, previo concepto que así lo justifique del Director
Ejecutivo. Cuando así se determine, en los contratos que celebre el Fondo Único de
Soluciones Energéticas (Fonenergía) se dejará expresa la obligación del beneficiario de
recibir la infraestructura, indicando el título bajo el cual la recibe y las condiciones aprobadas
por el Consejo Directivo.
PARÁGRAFO 2o. El Fondo Único de Soluciones Energéticas (Fonenergía) sustituirá los
siguientes fondos y programas: Programa de Normalización de Redes Eléctricas (Prone),
creado por la Ley 1117 de 2006; Fondo de Apoyo para la Energización de las Zonas Rurales
Interconectadas (FAER), creado por la Ley 788 de 2002; Fondo de Apoyo para la
Energización de las Zonas no Interconectadas (Fazni), creado por la Ley 633 del 2000; y el
Fondo Especial Cuota Fomento Gas Natural (FECFGN), creados por la Ley 401 de 1997.
PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto el Gobierno nacional reglamente lo dispuesto
en este Capítulo y el Fonenergía entre en operación, se aplicará lo establecido en las normas
que regulan los fondos y programas que sustituye el Fonenergía. Los activos desarrollados
con recursos del FAER, Fazni, FECFGN y Prone de propiedad del Ministerio de Minas y
Energía serán cedidos a Fonenergía. Antes de la entrada en operación del Fonenergía el
Ministerio de Minas y Energía deberá normalizar la tenencia y realizar el inventario a que

-- 23 of 33 --

haya lugar, del FAER, Fazni, FECFGN y Prone.
Una vez se encuentre en operación el Fonenergía, los fondos que sustituirá dejarán de existir.
Los proyectos que ejecuten recursos de dichos fondos que se encuentren en ejecución, así
como los recursos disponibles en los mismos, serán cedidos a Fonenergía. En el caso de las
aprobaciones de vigencias futuras para los proyectos que se encuentran en ejecución a la
entrada en vigencia del presente capítulo, y una vez esté operando el Fonenergía, dichas
aprobaciones seguirán vigentes una vez se cedan los proyectos y los recursos.
Hasta que no esté constituido y operando el Fonenergía, los recursos disponibles y sin
comprometer del Programa de Normalización de Redes Eléctricas (Prone), podrán destinarse
a proyectos de ampliación de cobertura en zonas rurales y/o no interconectadas que se
financian con los fondos FAER y FAZNI, así como a los proyectos y programas financiados
con el Fenoge.
PARÁGRAFO TRANSITORIO 2o. Hasta tanto el Fonenergía entre en operación, el
Ministerio de Minas y Energía podrá asignar áreas de responsabilidad a prestadores del
servicio público de energía eléctrica para la ejecución de programas de ampliación de
cobertura mediante mecanismos contractuales que viabilicen la vinculación de capital
privado y la asignación de recursos del FAER y Fazni a través de vehículos financieros que
permitan desembolsos periódicos durante la vigencia del contrato y la entrada en operación
anticipada de infraestructura.
ARTÍCULO 42. Adiciónese un parágrafo al artículo 15 de la Ley 401 de 1997, el cual
quedará así
PARÁGRAFO. Hasta tanto el Fonenergía entre en operación, el Fondo del que trata el presente
artículo podrá financiar, además de proyectos de infraestructura, la reposición o reparación de los
activos que los conforman, así como los gastos de aseguramiento y de administración que deba
asumir el Ministerio de Minas y Energía, siempre que dichos proyectos hayan sido construidos
total o parcialmente con recursos del Fondo y el Ministerio sea propietario de todo o parte de
ellos.
ARTÍCULO 43. CERTIFICADOS PARA BENEFICIOS TRIBUTARIOS. La Unidad de
Planeación Minero Energética (UPME) será la entidad competente para evaluar y certificar las
inversiones en generación y utilización de energía eléctrica con FNCE, en gestión eficiente de la
energía, en movilidad eléctrica y en el uso de energéticos de cero y bajas emisiones en el sector
transporte, para efectos de la obtención de los beneficios tributarios y arancelarios.
PARÁGRAFO. La Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) expedirá dentro de los tres
(3) meses siguientes a la expedición de la presente ley, la lista de bienes y servicios para las
inversiones en generación y utilización de energía eléctrica con FNCE, en gestión eficiente de la
energía, en movilidad eléctrica y en el uso de energéticos de cero y bajas emisiones en el sector
transporte.
Dicha lista se elaborará con criterios técnicos y deberá tener en cuenta los estándares
internacionales de calidad. Para mantener actualizado el listado, el público en general podrá
solicitar ante la UPME su ampliación allegando una relación de los bienes y servicios a incluir,
junto con una justificación técnica, lo anterior de conformidad con los procedimientos que la

-- 24 of 33 --

UPME establezca para tal fin.
Concordancias
Decreto 895 de 2022; Art. 1; Art. 2 (DUR 1625 de 2016; Art. 1.2.1.18.78; Art. 1.2.1.18.79;
Art. 1.2.1.18.91; Art. 1.2.1.18.92)
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 2759 de 2026
Concepto DIAN 16227 de 2025
Concepto DIAN 13853 de 2025
Concepto DIAN 1597 de 2024
Concepto DIAN 4531 de 2023
Oficio DIAN 903268 de 2022
Oficio DIAN 901209 de 2022
Oficio DIAN 901696 de 2022
CAPÍTULO VII.
INSTITUCIONALIDAD EN EL SECTOR DE ENERGÍA ELÉCTRICA.
ARTÍCULO 44. Modificar el artículo 21 de la Ley 143 de 1994, de la siguiente manera:
Artículo 21. Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG). La Comisión de Regulación de
Energía y Gas se organizará como Unidad Administrativa Especial del Ministerio de Minas y
Energía, que estará integrada de la siguiente manera:
a) Por el Ministro de Minas y Energía, quien la presidirá;
b) Por el Ministro de Hacienda y Crédito Público;
c) Por el Director del Departamento Nacional de Planeación;
d) Por seis (6) expertos en asuntos energéticos de dedicación exclusiva, nombrados por el
Presidente de la República para períodos de cuatro (4) años.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Expresión 'para períodos de cuatro (4) años' declarada EXEQUIBLE, por el cargo
analizado, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-048-24 de 21 de febrero de
2024, Magistrado Ponente Dr. Juan Carlos Cortés González.
El superintendente de servicios públicos domiciliarios asistirá con voz, pero sin voto.

-- 25 of 33 --

La Comisión contará con el personal profesional, técnico y administrativo necesario para el
cumplimiento de sus funciones, de acuerdo con lo que ella misma determine y. tendrá regímenes
especiales en materia de contratación, de administración de personal, de salarios y de
prestaciones y gozará de autonomía presupuestal.
La Comisión manejará sus recursos presupuestales y operará a través del contrato de fiducia
mercantil que celebrará el Ministerio de Minas y Energía con una entidad fiduciaria, el cual se
someterá a las normas del derecho privado. Estas disposiciones regirán, igualmente, los actos
que se realicen en desarrollo del respectivo contrato de fiducia.
Los expertos tendrán la calidad que determine el Presidente de la República y devengarán la
remuneración que él mismo determine.
La Comisión de Regulación de Energía y Gas expedirá su reglamento interno, que será aprobado
por el Gobierno Nacional, en el cual se señalará el procedimiento para la designación del
Director Ejecutivo de entre los expertos de dedicación exclusiva.
PARÁGRAFO 1o. Los expertos deberán reunir las siguientes condiciones
a) Ser colombiano y ciudadano en ejercicio;
b) Tener título universitario en ingeniería, economía, administración de empresas o similares,
derecho y estudios de posgrado; y
c) Contar con una reconocida preparación y experiencia técnica, en el área energética y haber
desempeñado cargos de responsabilidad en entidades públicas o privadas del sector energético,
nacional o internacional, por un período superior a seis (6) años; o haberse desempeñado como
consultor o asesor por un período igual o superior.
PARÁGRAFO 2o. Los expertos comisionados serán escogidos libremente por el Presidente de la
República. En su elección, el Presidente propenderá por la formación de un equipo
interdisciplinario, por lo que no podrá nombrar a más de un abogado como experto comisionado.
PARÁGRAFO 3o. Los expertos podrán ser reelegidos por una sola vez.
PARÁGRAFO 4o. Los expertos no podrán ser elegidos en cargos directivos en entidades
públicas o privadas del sector energético durante el año siguiente al ejercicio de su cargo.
PARÁGRAFO 5o. Informes semestrales. Sin perjuicio del cumplimiento de la ley 1757 de 2015,
la CREG deberá presentar ante las Comisiones Quintas del Congreso de la República,
semestralmente un informe que sintetice las decisiones y actos administrativos expedidos
indicando de forma clara y precisa la medida y el motivo de que provocó su aprobación.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 45. PROMOCIÓN DE PLANES, PROGRAMAS Y PROYECTOS POR

-- 26 of 33 --

PARTE DEL IPSE. El Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas para las
Zonas no Interconectadas (IPSE), estará facultado para estructurar, presentar y viabilizar ante
fondos públicos que hagan inversiones en el sector eléctrico, tales como Fenoge, Fonenergía,
entre otros, planes, programas y proyectos en el Sistema Interconectado Nacional y en Zonas No
Interconectadas dirigidos a promover, desarrollar, implementar o ejecutar Fuentes No
Convencionales de Energía y Gestión Eficiente de la Energía, así como el uso de FNCER para la
prestación de servicios públicos domiciliarios, adaptación de los sistemas de alumbrado público
en Colombia para la gestión eficiente de la energía, atención de emergencias en las Zonas no
Interconectadas (ZNI), inversión en acometidas y redes internas, así como en mecanismos de
sustitución hacia Fuentes no Convencionales de Energía (FNCE) y combustibles más limpios.
ARTÍCULO 46. Modifíquese el artículo 37 de la Ley 143 de 1994, el cual quedará así:
Artículo 37. El Consejo Nacional de Operación estará conformado por:
a) Un representante de cada una de las empresas de generación, conectadas al sistema
interconectado nacional que tenga una capacidad instalada superior al cinco por ciento (5%) del
total nacional;
b) Dos representantes de las empresas de generación conectadas al sistema interconectado
nacional, que tengan una capacidad instalada entre el uno por ciento (1%) y el cinco por ciento
(5%) del total nacional;
c) Un representante de las empresas generadoras con una capacidad instalada inferior al 1% del
total nacional;
d) Un representante de las empresas que generen de forma exclusiva con fuentes no
convencionales de energía renovable;
e) Dos representantes de la actividad de transmisión nacional,
f) El Gerente del Centro Nacional de Despacho;
g) Dos representantes de la actividad de distribución que no realicen prioritariamente actividades
de generación;
h) Un representante de la demanda no regulada e,
i) Un representante de la demanda regulada.
PARÁGRAFO. Todos los integrantes del CNO tendrán derecho a voz y voto.
ARTÍCULO 47. Modifíquese una definición del artículo 11 de la Ley 143 de 1994, el cual
quedará así:
Artículo 11. Para interpretar y aplicar esta ley se tendrán en cuenta las siguientes definiciones
generales:
(…)
Mercado mayorista: es el mercado de grandes bloques de energía eléctrica, en que vendedores y
compradores intercambian energía y potencia en el sistema interconectado nacional, con sujeción

-- 27 of 33 --

al Reglamento de Operación.
CAPÍTULO VIII.
OTRAS DISPOSICIONES.
ARTÍCULO 48. MODERNIZACIÓN DEL RÉGIMEN DE SUBSIDIOS DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y GAS COMBUSTIBLE. <Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley 2294
de 2023>
Notas de Vigencia
- Artículo derogado por el artículo 372 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”', publicada en el
Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2099 de 2021:
ARTÍCULO 48. Buscando la eficiencia de los recursos presupuestales destinados para
financiar subsidios por menores tarifas de energía eléctrica y gas combustible a usuarios de
menores ingresos liquidados por el Gobierno Nacional según la normatividad vigente. se
implementarán medidas que permitan utilizar la información socioeconómica de los usuarios
y las personas como parámetro de asignación, priorización y focalización de los subsidios.
PARÁGRAFO. Los subsidios a los servicios públicos domiciliarios de energía eléctrica y gas
combustible, podrán reconocerse y entregarse de manera general, focalizada o directa al
consumidor final en la forma que determine el Gobierno Nacional mediante el uso de nuevas
tecnologías. Para el efecto, el Gobierno nacional podrá exceptuar la aplicación del artículo
99.3 de la Ley 142 de 1994, y demás que resulten incompatibles.
ARTÍCULO 49. (ELIMINADO).
ARTÍCULO 49. INCENTIVOS A LA MOVILIDAD ELÉCTRICA. A partir del tercer mes
de vigencia de esta ley, con el fin de fomentar el uso eficiente de la energía eléctrica en la
movilidad de pasajeros y propender por la electrificación de la economía, las empresas
prestadoras del Servicio Público Urbano de Transporte Masivo de Pasajeros, no estarán sujetos a
la contribución prevista en el artículo 47 de la Ley 143 de 1994, el artículo 89.1 de la Ley 142 de
1994 'y demás que lo complementen, modifiquen o sustituyan, respecto de la energía que
efectivamente destinen a la carga o propulsión de vehículos eléctricos o sistemas eléctricos de
transporte masivo de pasajeros.

-- 28 of 33 --

El consumo de energía eléctrica destinado a la carga de vehículos eléctricos en estaciones de
carga incluidas las que se encuentren en estaciones de recarga de combustibles fósiles, en los
términos de la Ley 1964 de 2019, tampoco estará sujeto a la contribución prevista en el artículo
47 de la Ley 143 de 1994 y demás que lo complementen, modifiquen o sustituyan.
Durante los primeros 3 meses de vigencia de esta Ley, la Comisión de Regulación en Energía y
Gas establecerá las condiciones que permitan a las empresas prestadoras del servicio público
urbano de transporte masivo de pasajeros o a los usuarios u operadores de las estaciones de carga
que permitan la carga de vehículos eléctricos, hacer una medición diferenciada de la energía que
destinen para los fines indicados en este artículo, y demás aspectos necesarios.
El Ministerio de Minas y Energía podrá reglamentar los demás aspectos de este artículo.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 50. TRANSPORTE TERRESTRE AUTOMOTOR DE CARGA Y PÚBLICO
DE PASAJEROS. El Gobierno nacional adoptará programas para promover la masificación del
uso de vehículos de bajas y cero emisiones en el transporte terrestre de carga y pasajeros, masivo
e individual, cuando se requiera el reemplazo de vehículos o aumento de capacidad
transportadora.
Como medida transitoria, para reducir la dependencia de combustibles líquidos fósiles, se
promoverá el uso de vehículos dedicados a gas combustible en automotores de transporte
terrestre de pasajeros y de carga.
PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de este artículo, el Gobierno nacional deberá definir
programas y crear incentivos adicionales que permitan fortalecer los programas 'de
modernización del parque automotor que lidera el Ministerio de Transporte.
ARTÍCULO 51. Modifíquese el numeral 7 del artículo 89 de la Ley 142 de 1994, que quedará
de la siguiente forma:
89.7. Cuando Comiencen a aplicarse las fórmulas tarifarias de que trata esta Ley, los puestos y
centros de salud, los hospitales, clínicas y los centros educativos y asistenciales, todos los
anteriores siempre y cuando sean sin ánimo de lucro, no seguirán pagando sobre el valor de sus
consumos el factor o factores de que trata este artículo. Lo anterior se aplicará por solicitud de
los interesados ante la respectiva entidad prestadora del servicio público. Sin excepción, siempre
pagarán el valor del consumo facturado al costo del servicio.
Jurisprudencia Vigencia

-- 29 of 33 --

Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 52. Modifíquese el artículo 126 de la Ley 142 de 1994, el cual quedará así:
Artículo 126. Vigencia de las fórmulas de tarifas. Las fórmulas tarifarias tendrán una vigencia de
cinco años, salvo que antes haya acuerdo entre la empresa de servicios públicos y la comisión
para modificarlas o prorrogarlas por un período igual. Excepcionalmente podrán modificarse en
cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, cuando sea evidente que se cometieron graves
errores en su cálculo, se lesionan injustamente los intereses de los usuarios o de la empresa; o
que ha habido razones de caso fortuito o fuerza mayor que comprometen en forma grave la
capacidad financiera de la empresa para continuar prestando el servicio en las condiciones
tarifarias previstas.
Vencido el período de vigencia de las fórmulas tarifarias, continuarán rigiendo mientras la
comisión no fije las nuevas.
ARTÍCULO 53. FORMACIÓN PARA EL EMPLEO. El Gobierno nacional, a través del
SENA, el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Minas y Energía y el Ministerio de Educación,
promoverá programas de Formación para el Empleo mediante la oferta de programas de
formación, educación técnica y profesional para promoción y desarrollo de competencias
técnicas y profesionales en los sectores relacionados con las Fuentes No Convencionales de
Energía, y Gestión Eficiente de la Energía.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 54. SELLO DE PRODUCCIÓN LIMPIA. Créese el sello de producción limpia,
con el fin de incentivar el uso de fuentes no convencionales de energías renovables en las
empresas e industrias; el cual será asignado a todos aquellos que utilicen únicamente fuentes no
convencionales de energías renovables como fuentes de energía en los procesos de producción e
inviertan en mejorar su eficiencia energética. La asignación o renovación del Sello se realizará de
acuerdo con la reglamentación establecida por el Ministerio de Minas y Energía. Para la
obtención del Sello de Producción Limpia se deberá registrar el aporte en reducción del GEI en
el Registro Nacional de Reducción de Emisiones de Gases Efecto Invernadero (Renare).
ARTÍCULO 55. Adiciónese un artículo 14-1 en el Capítulo III “INCENTIVOS A LA
INVERSIÓN EN PROYECTOS DE FUENTES NO CONVENCIONALES DE ENERGÍA” de
la Ley 1715 de 2014, el cual quedará así

-- 30 of 33 --

Artículo 14-1. Vigencia de los incentivos tributarios y arancelarios. Los beneficios tributarios y
arancelarios y los tratamientos fiscales preferenciales que se deriven de lo establecido en el
presente Capítulo continuarán vigentes por un plazo de treinta (30) años, contados a partir del 1
de julio de 2021. Una vez cumplido dicho plazo, las inversiones, bienes, servicios y supuestos de
hecho objeto de los beneficios aquí establecidos tendrán el tratamiento tributario general y no
gozarán de tratamientos tributarios especiales.
ARTÍCULO 56. Las empresas prestadoras del servicio de energía deberán asumir los costos
asociados a la adquisición, instalación, mantenimiento y reparación de los medidores inteligentes
de los que trata la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Inciso declarado EXEQUIBLE, por el cargo de violación de los principios de publicidad y
consecutividad, por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-325-22 de 14 de
septiembre de 2022, Magistrada Ponente Dra. Diana Fajardo Rivera.
<Inciso INEXEQUIBLE>
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-186-22, mediante
Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea Meneses
Mosquera.
- La Corte Constitucional declaró estarse a lo resuelto en la Sentencia C-186-22, mediante
Sentencia C-325-22 de 14 de septiembre de 2022, Magistrada Ponente Dra. Diana Fajardo
Rivera.
- Inciso declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-186-22
de 1 de junio de 2022, Magistrada Ponente Dra. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Destaca el editor:
'89. (...) [L]a Sala recordó que: (i) los usuarios tienen derecho a adquirir el medidor
inteligente por su propia cuenta y con un proveedor diferente a su empresa de energía; (ii) no
es obligatorio para los consumidores reemplazar su contador por uno inteligente; (iii) no
existe prohibición constitucional que le impida a las empresas de energía asumir o
implementar formas de negociación con los usuarios para financiar los costos de los
medidores inteligentes sin que necesariamente sean trasladados a los usuarios; (iv) las partes
pueden negociar la titularidad del medidor y de ninguna manera pueden las empresas de
energía obligar a los usuarios a pagar un medidor que no sea de propiedad del consumidor;
(v) las empresas prestadoras del servicio no pueden trasladarles a los usuarios costos
ineficientes; (vi) las empresas prestadoras del servicio tampoco podrán percibir los beneficios
tributarios derivados de la puesta en marcha de la tecnología AMI si no son estas las que
adquieren los medidores inteligentes.

-- 31 of 33 --

'90. Esta Corporación recalcó que en virtud del principio de solidaridad los usuarios de
menores ingresos tienen derecho a que les subsidien los costos asociados a los medidores
inteligentes, a través de los mecanismos de subsidio previstos en la ley. Y, en cualquier caso,
dado el vínculo del servicio de energía con la dignidad humana y los derechos
fundamentales, la implementación del sistema AMI y los medidores inteligentes no se puede
traducir en un aumento de la factura en magnitud tal que impida su pago a los consumidores
de menores recursos. Es necesario garantizar que estos usuarios podrán cubrir sus
necesidades básicas en materia energética.'
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2099 de 2021:
<INCISO> De ninguna manera este costo podrá ser trasladado al usuario en la facturación o
cualquier otro medio.
ARTÍCULO 57. CUMPLIMIENTO DE LOS COMPROMISOS NACIONALES E
INTERNACIONALES DE COLOMBIA EN MATERIA DE REDUCCIÓN DE EMISIONES. El
Gobierno nacional definirá los mecanismos y metodologías de medición y verificación objetivas
y transparentes que garanticen que las actividades directas de producción, almacenamiento,
distribución, y uso de Hidrógeno Verde y Azul de que trata el artículo 21 de esta ley, así como
toda tecnología de captura, utilización y almacenamiento de carbono (CCUS) al que se refiere el
artículo 22 de esta ley, tengan un balance cero emisiones netas. Lo anterior, con el fin de
garantizar el cumplimiento de manera estricta con la Contribución Nacionalmente Determinada
de Colombia ante el Acuerdo de París y todas las obligaciones legales internacionales de
Colombia en materia de cambio climático.
Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Artículo declarado EXEQUIBLE, por los cargos analizados, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-109-23 de 19 de abril de 2023, Magistrada Ponente Dra. Paola Andrea
Meneses Mosquera.
ARTÍCULO 58. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y
deroga las disposiciones que le sean contrarias; en especial el artículo 173 del Decreto Ley 2811
de 1974 y el artículo 15 de la Ley 2069 de 2020.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
Arturo Char Chaljub.
El Secretario General del Honorable Senado de la República,
Gregorio Eljach Pacheco.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
Germán Alcides Blanco Álvarez.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,

-- 32 of 33 --

Jorge Humberto Mantilla Serrano.
REPÚBLICA DE COLOMBIA-GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Candelaria (Valle del Cauca), a 10 de julio de 2021.
IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
El Ministro de Hacienda y Crédito Público
José Manuel Restrepo Abondano.
El Ministro de Minas y Energía,
Diego Mesa Puyo.
La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,
María Ximena Lombana Villalba.
El Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
Carlos Eduardo Correa Escaf.
La Ministra de Transporte,
Ángela María Orozco Gómez
El Director del Departamento Nacional de Planeación,
Luis Alberto Rodríguez Ospino
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 33 of 33 --
