---
title: "Ley 2411 de 2024"
type: ley
entity: congreso
number: "2411"
year: "2024"
source: "ley_2411_2024.pdf"
---

# Ley 2411 de 2024

LEY 2411 DE 2024
(agosto 8)
Diario Oficial No. 52.842 de 8 de agosto de 2024
PODER PÚBLICO – RAMA LEGISLATIVA
Por medio de la cual se armoniza la normatividad vigente en materia tributaria respecto a las
familias con hijos dependientes o condición de discapacidad.
EL CONGRESO DE COLOMBIA,
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene como objeto armonizar preceptos legales y
jurisprudenciales actuales contenidos en el numeral 2 del parágrafo 2 del artículo 387 del
Estatuto Tributario, donde se definen las condiciones de dependientes para efectos de la
deducción de la base de retención, para contribuyentes que se encuentren financiando los
estudios de sus hijos en instituciones de educación superior certificadas por el ICFES o la
autoridad oficial correspondiente; o en los programas técnicos de educación no formal
debidamente acreditados por la autoridad competente.
ARTÍCULO 2o. Modifíquense los numerales 2 y 3 del parágrafo segundo del artículo 387 del
Estatuto Tributario, los cuales quedarán así:
2. Los hijos del contribuyente con edad entre 18 y 25 años, cuando el padre madre contribuyente
persona natural se encuentre financiando su educación en instituciones formales de educación
superior certificadas por el ICFES o la autoridad oficial correspondiente; o en los programas
técnicos de educación no formal debidamente acreditados por la autoridad competente.
3. Los hijos del contribuyente mayores de dieciocho (18) años que se encuentren en situación de
dependencia, originada en factores físicos psicológicos que sean certificados por el Ministerio de
Salud y Protección Social o la entidad determinada por las normas vigentes.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 9003 de 2024
ARTÍCULO 3o. En los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, la
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) reglamentará el medio por el cual el
contribuyente certificará la custodia del dependiente y el cumplimiento de las obligaciones
alimentarias conforme a la ley para acceder al beneficio causado por los numerales 2 y 3 del
parágrafo segundo del artículo 387 del Estatuto Tributario.
ARTÍCULO 4o. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del Honorable Senado de la República,
Iván Leonidas Name Vásquez.

-- 1 of 2 --

El Secretario General del Honorable Senado de la República,
Gregorio Eljach Pacheco.
El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,
Andrés David Calle Aguas.
El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,
Jaime Luis Lacouture Peñaloza.
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada a 8 de agosto de 2024.
GUSTAVO PETRO URREGO.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
Ricardo Bonilla González
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 2 of 2 --
