---
title: "Ley 2068 de 2020"
type: ley
entity: congreso
number: "2068"
year: "2020"
source: "ley_2068_2020.pdf"
---

# Ley 2068 de 2020

LEY 2068 DE 2020
(diciembre 31)
Diario Oficial No. 51.544 de 31 de diciembre de 2020
PODER PÚBLICO-RAMA LEGISLATIVA
Por el cual se modifica la Ley General de Turismo y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Modificada por el Decreto Legislativo 117 de 30 de enero de 2025, 'por el cual se adoptan
medidas transitorias en materia de turismo en el marco de la declaratoria de conmoción
interior para mitigar sus efectos en el sector, necesarios para conjurar las causas de la
perturbación que dieron lugar a la declaración del estado de conmoción interior en la región
del Catatumbo e impedir la extensión de sus efectos', publicado en el Diario Oficial No.
53.015 de 30 de enero de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 'Colombia Potencia Mundial de la Vida'', publicada en el Diario Oficial No.
52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- Modificada por la Ley 2277 de 2022, 'por medio de la cual se adopta una reforma tributaria
para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario
Oficial No. 52.247 de 13 de diciembre de 2022.
- Modificada por la Ley 2155 de 2021, 'por medio de la cual se expide la Ley de Inversión
Social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.797 de 14 de
septiembre de 2021.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
TÍTULO I.
DISPOSICIONES GENERALES.
CAPÍTULO I.
OBJETO Y PRINCIPIOS DE LA ACTIVIDAD TURÍSTICA.
ARTÍCULO 1. OBJETO. La presente ley tiene por objeto fomentar la sostenibilidad e
implementar mecanismos para la conservación, protección y aprovechamiento de los destinos y
atractivos turísticos, así como fortalecer la formalización y la competitividad del sector y
promover la recuperación de la industria turística, a través de la creación de incentivos, el
fortalecimiento de la calidad y la adopción de medidas para impulsar la transformación y las

-- 1 of 32 --

oportunidades del sector.
ARTÍCULO 2. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 2 DE LA LEY 300 DE 1996. Modifíquense
los numerales 8 y 9 y adiciónese el numeral 12 al artículo 2 de la Ley 300 de 1996, modificado
por el artículo 3 de la Ley 1558 de 2012, el cual quedará así:
"Artículo 2. Principios. Son principios rectores de la actividad turística los siguientes:
[...]
8. Desarrollo social, económico y cultural. La actividad turística, conforme al artículo 52 de la
Constitución Política, es un derecho social y económico que contribuye al desarrollo integral de
las personas, de los seres sintientes y de los territorios y comunidades, que fomenta el
aprovechamiento del tiempo libre y revaloriza la identidad cultural de las comunidades y se
desarrolla con base en que todo ser humano y slntlente tiene derecho a una vida saludable y
productiva en armonía con la naturaleza.
9. Desarrollo sostenible. La actividad turística es un derecho social de las personas, que
contribuye al bienestar del ser humano y se, desarrolla en observancia de los principios del
desarrollo sostenible contemplados en el artículo 3 de la Ley 99 de 1993, o aquel que la adicione,
modifique o sustituya.
La actividad turística deberá propender por la conservación e Integración del patrimonio cultural,
natural y social, y en todo, caso, conducir al mejoramiento de la calidad de vida de la población,
especialmente de las comunidades locales o receptoras, el bienestar social y el crecimiento
económico, la satisfacción del visitante, sin agotar la base de los recursos naturales en que si
sustenta, ni deteriorar el medio ambiente o el derecho de las generaciones futuras a utilizarlo para
la satisfacción de sus necesidad.
[...]
12. Accesibilidad Universal. En virtud de la cual, es deber de los destinos de los administradores
de atractivos turísticos y de los prestadores de servicios turísticos, propender, conforme al
artículo 13 de la Constitución Política, por la eliminación de las barreras espaciales, de entorno
físico, comunicativas actitudinales y de servicio que impidan el acceso, uso y disfrute de la
actividad turística de manera segura y confortables, y por la implementación de los postulados
del diseño universal y los ajustes razonables que aseguren la experiencia turística para todas las
personas, especialmente para las personas con algún tipo de discapacidad y/o necesidades
particulares de accesibilidad Incentivando la equiparación de oportunidades y condiciones"
CAPÍTULO II.
DEFINICIONES.
ARTÍCULO 3. DEFINICIONES. Para el desarrollo de la actividad turística se establecen las
siguientes definiciones:
1. Turismo. Conjunto de actividades que realizan las personas -turistas- durante sus viajes y
estancias en lugares distintos al de su entorno habitual por un período de tiempo consecutivo
inferior a un año, con fines, entre otros, de ocio, cultura, salud, eventos, convenciones o
negocios.

-- 2 of 32 --

De acuerdo al desplazamiento de los viajeros, el turismo puede ser:
1.1. Turismo emisor. El realizado por nacionales en el exterior.
1.2. Turismo interno. El realizado por los residentes en el territorio económico del país.
1.3. Turismo receptivo. El realizado por los no residentes, en el territorio económico del país.
1.4. Excursionista. Denominase excursionistas los no residentes que sir pernoctar ingresan al
país con un fin diferente al tránsito.
2. Turista. Persona que realiza un viaje, que incluye una pernoctación, a un destino principal
distinto al de su entorno habitual, por una duración inferior a un año, y con cualquier finalidad
principal (negocios, ocio u otro motivo personal) que no sea la de ser empleado por una entidad
residente en el país o lugar visitados.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 9079 de 2023
3. Capacidad de un atractivo turístico. Es el límite de uso turístico en un periodo de tiempo, más
allá del cual el aprovechamiento de un atractivo turístico es insostenible o perjudicial para el
mantenimiento de sus valores ambientales, sociales y culturales. Su determinación supone el uso
do metodologías o mecanismos que establezcan límites máximos de uso turísticos por la
afluencia de personas o por comportamientos de las visitas que superen las condiciones óptimas
de dichos atractivos.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determinara los lineamientos para la definición
de la capacidad del atractivo turístico, de acuerdo a las metodologías existentes.
4. Capacidad de carga. Es la intensidad de uso turístico por afluencia de personas en un periodo
de tiempo, más allá de la cual el aprovechamiento de un atractivo turístico es insostenible o
perjudicial para la calidad medioambiental, el patrimonio natural y cultural de dicho atractivo.
Esta noción supone el establecimiento de límites máximos de uso, los cuales estarán
determinados por los siguientes factores:
4.1. Disponibilidad de recurso hídrico para la comunidad receptora y la actividad turística.
4.2. Disponibilidad de servicios públicos esenciales para la comunidad receptora y la actividad
turística.
4.3. Riesgo de impactos ambientales.
4.4. Riesgo de impactos sociales y económicos.
4.5. Necesidad de preservación y protección del atractivo turístico. -
4.6. Búsqueda de satisfacción de los visitantes.
4.7. Infraestructura y planta turística con capacidad para soportar de manera sostenible el límite
máximo de visitantes.
La capacidad de carga será fijada por la autoridad correspondiente, según el tipo de atractivo

-- 3 of 32 --

turístico y conforme a los lineamientos establecidos por el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo.
Cuando se trate de atractivos turísticos ubicados en las áreas protegidas del Sistema Nacional de
Áreas Protegidas (SINAP), la capacidad de carga será fijada por la respectiva autoridad
ambiental, atendiendo también los lineamientos establecidos por el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible. En cualquier caso, los Impactos inherentes al ejercicio de la actividad
podrán ser moderados, mitigados, compensados o corregidos mediante la implementación de
medidas de manejo. Lo anterior; sin perjuicio de lo establecido en las normas ambientales
vigentes.
5. Límites de Cambio Aceptable. Es una metodología de manejo y monitoreo, que puede ser
aplicada a los atractivos turísticos, para definir límites medibles respecto a los cambios
generados por los visitantes sobre sus condiciones socio-culturales y ambientales, Incluidos los
relativos a los efectos del cambio climático sobre los destinos, con el fin de establecer estrategias
apropiadas de gestión y manejo del atractivo que garanticen el cumplimiento de dichos límites.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo reglamentará la aplicación de la metodología de
Límites de Cambio Aceptable para la planificación y administración de los atractivos turísticos.
Para el caso de los atractivos turísticos ubicados en las, áreas culturales y/o naturales protegidas,
el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo expedirá la reglamentación en conjunto con las
autoridades competentes.
Las autoridades ambientales competentes deberán tener en considerador los estudios existentes
de los institutos de investigación científica del orden nacional y deberán estar articulados con los
planes de adaptación climática al momento de tomar una decisión que involucre la sostenibilidad
de las áreas naturales y/o protegidas.
6. Ecoturismo. El ecoturismo es un tipo de actividad turística especializada, desarrollada en
ambientes naturales conservados, siendo la motivación esencial del visitante observar, aprender,
descubrir, experimentar y apreciar la adversidad biológica y cultural con una actitud responsable
para proteger la integridad del ecosistema y fomentar el bienestar de la comunidad local.
El ecoturismo incrementa la sensibilización con respecto a la conservación de la biodiversidad,
el entorno natural, los espacios naturales conservados y los bienes culturales, tanto entre la
población local como entre los visitantes, y requiere procesos de gestión especiales para
minimizar el impacto negativo en el ecosistema.
7. Prestador de servicio turístico. Toda persona natural o jurídica domiciliada en Colombia o en
el extranjero, que, directa o indirectamente preste, intermedie, contrate, comercialice, venda o
reserve servicios turísticos a que se refiere esta ley. El prestador de servicios turístico deberá
inscribirse en el Registro Nacional de Turismo previamente a la prestación de servicios
turísticos.
8. Plataforma electrónica o digital de servicios turísticos. Es aquella que permite a los turistas
buscar y encontrar un servicio turístico en si destino de viaje, contactarse con el prestador,
reservar y/o pagar por el servicio. Intermedian entre el turista y el prestador de servicios y cobran
una comisión, remuneración o tarifa de uso al prestador o al turista, o a ambos.
PARÁGRAFO. No son plataformas electrónicas o digitales de servicio turísticos aquellas que
prestan servicios de publicidad o se limitan a facilita el proceso de transmisión y difusión de

-- 4 of 32 --

contenidos, sin adoptar un modele de negocios de intermediación para la prestación de un
servicio turístico.
9. Operador de plataforma electrónica o digital de servicios turísticos. Persona natural o jurídica
que administra, opera o representa una plataforma electrónica o digital de servicios turísticos.
10. Turismo de Reuniones, Incentivos, Congresos y Exhibiciones. Es un tipo de actividad
turística en la que los visitantes viajan por un motivo específico profesional y/o de negocio a un
lugar situado fuera de su lugar de trabajo y residencia con el fin de asistir a una reunión,
actividad evento, conferencia o congreso, feria comercial y exposición u otro motivo profesional
o de negocios. Representa un espacio de encuentro socialización, intercambio de conocimientos,
de contactos, de experiencias, entre los participantes, para hacer negocios, conocerse y compartir.
11. Atractivos turísticos. Recursos naturales y culturales que tienen el potencial y capacidad de
atraer a los visitantes.
12. Etnoturismo. Hace referencia al turismo especializado que se realiza en territorios donde se
encuentran asentados grupos étnicos, destinado a fines culturales, educativos y recreativos y que
busca dar a conocer las tradiciones, saberes ancestrales, historia, valores culturales, forma de
vida, manejo ambiental, costumbres y demás particularidades propias de dichos grupos.
13. Turismo deportivo. Es un tipo de actividad turística en la que el principal motivo de viaje
consiste en presenciar o participar en un evento deportivo o practicar una disciplina deportiva en
escenarios al aire libre o encubierto, bien sea dentro de espacios urbanos y acondicionados
especialmente para tal efecto, o dentro de espacios naturales en aire tierra o agua, según sus
modalidades y/o así mismo su visita.
Concordancias
Decreto 190 de 2022; Art. 1 (DUR 1074 de 2015; Capítulo 2.2.4.8)
TÍTULO II.
DE LOS ATRACTIVOS TURÍSTICOS.
ARTÍCULO 4. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 23 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 23 de la Ley 300 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 23. Atractivos turísticos. <Aparte subrayado CONDICIONALMENTE exequible> Los
concejos distritales o municipales y las asambleas departamentales, por iniciativa de la respectiva
autoridad territorial, previo concepto del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, o por
iniciativa de este último, podrán declarar como atractivos turísticos de utilidad pública e interés
social aquellas zonas urbanas, de expansión o rurales, ecosistemas, paisajes, plazas, vías,
monumentos, construcciones y otros que deban desarrollarse con sujeción a planes especiales,
adquirirse por el Estado o preservarse, restaurarse o reconstruirse, que igualmente deberán ser
incluidos en el renglón turístico del siguiente plan de desarrollo distrital o municipal.
Jurisprudencia Vigencia

-- 5 of 32 --

Corte Constitucional
- Aparte subrayado 'previo concepto del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo'
declarado CONDICIONALMENTE exequible 'en el entendido de que, si el concepto previo
no es rendido dentro del plazo previsto en la ley para resolver las consultas elevadas ante las
autoridades, los concejos municipales o distritales o las asambleas departamentales podrán
continuar con el proceso de declaratoria del atractivo turístico o del punto de control
turístico, según el caso. El legislador podrá determinar un plazo diferente para rendir los
conceptos previstos en estas normas.' por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-447-
25 de 30 de octubre de 2025, Magistrada Ponente Dra. Natalia Ángel Cabo. Publicada por
Edicto el 13/02/2026.
En todo caso, en la declaratoria de atractivo turístico se garantizarán los derechos adquiridos y
las situaciones jurídicas de carácter particular y concreto en tanto estén vigentes o hayan sido
consolidadas adoptando las medidas de manejo correspondientes.
PARÁGRAFO 1o. Sólo podrán hacerse declaratorias de atractivos turísticos en los territorios de
minorías étnicas, previo consentimiento de las respectivas comunidades que tradicionalmente los
habitan, de acuerdo con los mecanismos señalados por la ley para tal efecto.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo elaborará el inventario
turístico del país que permita identificar los atractivos turísticos. Dicho inventario servirá de base
para: 1. la planificación y el ordenamiento territorial de la actividad, 2. la orientación de la oferta
de programas de competitividad y promoción turística, incluidos los productos y servicios, que
se presten al turista, 3. la determinación de las condiciones de uso de las zonas declaradas como
atractivo turístico, sin perjuicio de las competencias establecidas para las autoridades en las
normas ambientales vigentes, y 4. Ia generación de alianzas público-privadas que potencialicen
el desarrollo turístico en los departamentos, municipios, distritos e integraciones regionales del
país.
PARÁGRAFO 3o. Para la declaratoria de un atractivo turístico ubicado en las áreas protegidas
del SINAP, la asamblea departamental o el concejo municipal o distrital, según corresponda,
deberá coordinarse previamente con las autoridades ambientales y turísticas respectivas, y
atender las regulaciones establecidas en los planes de manejo vigentes de dichas áreas.
PARÁGRAFO 4, Cuando el atractivo turístico se ubique en la isla de San Andrés, la
competencia de la declaratoria se realizará por parte de la Asamblea Departamental del
Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
PARÁGRAFO 5o. Los atractivos turísticos podrán articularse o integrarse a través de rutas
turísticas de senderismo, ciclismo u otras de similar naturaleza, dirigidas a optimizar los
beneficios que reportan a los visitantes y a la comunidad local".
ARTÍCULO 5. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 24 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 24 de la Ley 300 de 1995, el cual quedará así:
"Artículo 24. Efectos de la declaratoria de atractivo turístico. Le declaratoria de atractivo
turístico, expedida por la autoridad competente tendrá los siguientes efectos:

-- 6 of 32 --

1. El bien objeto de la declaratoria estará especialmente afectado a si explotación como atractivo
turístico nacional o regional, con prioridad a su utilización frente a otros fines contrarios o
Incompatibles con la actividad turística. Asimismo, el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo podrá restringir o limitar el desarrollo de actividades Incompatibles con la preservación
y aprovechamiento turístico del atractivo, y la conservación de medio ambiente en donde se
desarrolle la actividad.
2. Cuando el bien objeto de la declaratoria sea público, deberá contar con un programa y un
presupuesto de reconstrucción, restauración y conservación cargo del presupuesto de la entidad
territorial en cuya jurisdicción se encuentre ubicado. En caso de que la declaratoria de atractivo
turístico haya sido solicitada por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, lo: recursos
para su preservación, restauración, reconstrucción o salvaguardia se podrán financiar con cargo
al Presupuesto General de la Nación, al de I: entidad territorial en donde se encuentre ubicado el
atractivo, o a los recursos del Fondo Nacional de Turismo - FONTUR.
El acto de declaratoria de atractivo turístico Indicará la tipología del bien declarado, así como la
autoridad o la entidad encargada de la administración, conservación, salvaguardia y promoción
del bien objeto de Ia declaratoria de acuerdo con las competencias otorgadas por ley. En virtud
de la presente ley, la autoridad competente de su administración y manejo podrá delegar en
particulares, mediante contratación o concesión, Ir administración y explotación de los bienes
públicos objeto de declaratoria de atractivo turístico.
PARÁGRAFO 1o. La administración y manejo de los atractivos estará sujeta a la competencia
de las diferentes entidades encargadas de regular el uso de suelo respetando la planeación,
restricciones y disposiciones establecidas para tal fin, considerando las políticas, planes y
proyectos que expida el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en materia turística.
PARÁGRAFO 2o. La administración y manejo de los atractivos turísticos se efectuará conforme
a los lineamientos contenidos en las políticas, planes y proyectos que expida el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo en materia de sostenibilidad".
ARTÍCULO 6. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 25 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese la denominación del Capítulo III de la Ley 300 de 1996, se denominará "Punto de
Control Turístico", y el artículo 25 de la Ley 300 de 1996, e cual quedará así:
CAPÍTULO III
PUNTO DE CONTROL TURÍSTICO
Artículo 25. Punto de control turístico. Con el fin de promover el cumplimiento de las
capacidades de carga o límites establecidos para la protección de los atractivos turísticos,
autorícese a los concejos municipales, distritales y, excepcionalmente, las asambleas
departamentales para que establezcan un punto de control turístico, de acuerdo con el reglamento
que para este efecto expida el respectivo concejo municipal.
<Apartes tachados INEXEQUIBLES, y subrayados CONDICIONALMENTE exequible> El
punto de control turístico se podrá fijar en los accesos a los sitios y atractivos turísticos que
determine el concejo municipal, distrital y, excepcionalmente, la asamblea departamental, previo
concepto favorable emitido por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y el Ministerio
de Hacienda y Crédito Público.

-- 7 of 32 --

Jurisprudencia Vigencia
Corte Constitucional
- Apartes tachados 'favorable' y 'y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público' declarados
INEXEQUIBLES; y, la expresión 'previo concepto (...) del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo' declarada CONDICIONALMENTE exequible 'en el entendido de que, si el
concepto previo no es rendido dentro del plazo previsto en la ley para resolver las consultas
elevadas ante las autoridades, los concejos municipales o distritales o las asambleas
departamentales podrán continuar con el proceso de declaratoria del atractivo turístico o del
punto de control turístico, según el caso. El legislador podrá determinar un plazo diferente
para rendir los conceptos previstos en estas normas.' por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-447-25 de 30 de octubre de 2025, Magistrada Ponente Dra. Natalia Ángel Cabo.
Publicada por Edicto el 13/02/2026.
La tarifa que establezca el concejo municipal, distrital y, excepcionalmente, la asamblea
departamental, para el punto de control turístico será proporcional y admitirá criterios
distributivos, por ejemplo, tarifas diferenciales que, en todo caso, no podrán superar el
equivalente a dos salarios mínimos legales diarios, y se aplicará a los turistas y excursionistas
que ingresen al sitio y/o atractivo turístico.
Los recursos que se obtengan por concepto del punto de control turístico formarán parte del
presupuesto de rentas y gastos del municipio y se destinarán exclusivamente a mejorar, adecuar,
mantener, conservar o salvaguardar los atractivos turísticos del municipio, así como al
funcionamiento del punto de control turístico con miras a su sostenibilidad.
PARÁGRAFO 1o. En la reglamentación que expida el concejo municipal, distrital y
excepcionalmente la Asamblea Departamental, estarán exentos de la tarifa que se establezca para
el punto de control turístico los habitantes en los territorios colindantes con el atractivo y las
personas con discapacidad.
PARÁGRAFO 2o. Los entes territoriales solo podrán establecer los puntos de control turístico a
que se refiere este artículo en relación con los bienes que estén sometidos bajo su jurisdicción.
ARTÍCULO 7. SOSTENIBILIDAD Y PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LOS DESTINOS Y
ATRACTIVOS TURÍSTICOS. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo se vinculará a la
Iniciativa Mundial de Turismo y Plásticos, liderada por la Organización Mundial del Turismo y
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, con el objetivo de fomentar la
sostenibilidad y la protección ambiental de los destinos y atractivos turísticos. Para tal fin, el
Ministerio desarrollará y socializará con los actores del sector los lineamientos necesarios; para
el cumplimiento de los compromisos de la iniciativa a nivel nacional.
ARTÍCULO 8. PLANES DE DESARROLLO SECTORIALES. Los Planes Sectoriales de
Desarrollo Turístico de los que trata el artículo 17 de la Ley 300 de 1996 deberán incluir las
políticas y disposiciones Inherentes a la conservación, preservación y restauración de los bienes
públicos declarados atractivos turísticos, en especial aquellos que se encuentren en los
municipios que hagan parte de la red de pueblos patrimonio, así como un plan de acción de
turismo sostenible que contenga una estrategia para manejar integralmente los Impactos
ambientales de la actividad turística en los territorios y velar por la sostenibilidad de los destinos
turísticos.

-- 8 of 32 --

El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo desarrollará y socializará a las entidades
territoriales los lineamientos para la elaboración de dichos planes, de conformidad con las
políticas, planes y proyectos nacionales de sostenibilidad.
ARTÍCULO 9. MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA LA ZONA COSTERA Y PLAYAS
DEL PAÍS. Los municipios que tengan zona costera o de playas, a- partir de la fecha de
expedición de la presente Ley, Incorporarán medidas especiales para contrarrestar la erosión
marítima dentro de sus planes de desarrollo territoriales. El Gobierno Nacional concurrirá en la
formación de estas disposiciones normativas con el fin de armonizarlas y adaptarlas a los planes
de conservación existentes para estos ecosistemas.
Para el cumplimiento de este mandato, las entidades territoriales atenderán, los lineamientos
técnicos de las autoridades competentes en la materia.
ARTÍCULO 10. PROTECCIÓN EN LAS PLAYAS TURÍSTICAS DEL PAÍS. Todo municipio
y/o distrito que tenga jurisdicción en playas turísticas dispondrá, en coordinación con los comités
locales para la organización de playas, de personal de rescate o salvavidas para atender cualquier
emergencia y garantizar la seguridad de los bañistas. También se dispondrá del personal y los
elementos necesarios para prestar los servicios de primeros auxilios, limpieza, manejo de
residuos y conservación del atractivo turístico.
La Dirección General Marítima - DIMAR- continuará a cargo del ordenamiento, zonificación,
control y el establecimiento de la capacidad de carga de las playas turísticas, terrenos de bajamar
y de las aguas marítimas adyacentes, para garantizar la seguridad de bañistas, el ejercicio de
deportes náuticos y demás actividades marítimas. Asimismo, DIMAR emitirá concepto previo
favorable para la declaratoria de las playas turísticas.
ARTÍCULO 11. INNOVACIÓN Y DIGITALIZACIÓN DEL TURISMO. El Gobierno nacional
definirá una estrategia de creación de destinos turísticos inteligentes.
Como componente de la estrategia, las entidades competentes realizarán el debido
acompañamiento, adaptación y seguimiento a las empresas, organizaciones y destinos turísticos,
creando alianzas con universidades, gremios y demás partes interesadas para el cumplimiento de
dicho fin, quienes deberán acompañar la digitalización de los atractivos, productos y servicios
turísticos ayudar a crear estrategias efectivas de comunicación para la atracción de turistas.
TÍTULO III.
DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS Y DE LA CALIDAD TURÍSTICA
ARTÍCULO 12. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 5 DE LA LEY 1558 DE 2012.
Modifíquese el artículo 5 de la Ley 1558 de 2012, el cual quedará así:
"Artículo 5. De la calidad en la prestación de servicios turísticos. Con el fin de asegurar que
tanto la prestación de servicios turísticos como los destinos turísticos cumplan con estándares de
calidad, seguridad y sostenibilidad, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determinará
niveles de calidad, teniendo en cuenta el tamaño y las capacidades de los prestadores de servicio;
turísticos, así como las características de los atractivos y destinos turísticos. Además de lo
anterior, establecerá lo relacionado con la calidad turística y las condiciones de homologación de

-- 9 of 32 --

esquemas de certificación nacionales e Internacionales públicos o privados en el marco del
Subsistema Nacional de la Calidad".
ARTÍCULO 13. SELLO DE ACCESIBILIDAD E INCLUSIÓN UNIVERSAL. El Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo reconocerá mediante un sello a los prestadores de servicios de
turismo que Incluyan dentro de su personal a personas con discapacidad, así también a quienes
remuevan barreras de acceso y disfrute de los servicios de turismo para personas con
discapacidad.
El sello será renovable cada año a petición del prestador del servicio turístico, mediante el canal
virtual que para ese fin disponga el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. Esta entidad en
colaboración con las entidades territoriales podrá hacer visitas de verificación de condiciones
para otorgar el sello de accesibilidad e Inclusión universal.
PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional reglamentará esta materia.
Concordancias
Decreto 468 de 2021 (DUR 1074 de 2015; Sección 2.2.1.9.4)
ARTÍCULO 14. PROMOCIÓN Y DESARROLLO TURÍSTICO DEL PACÍFICO
COLOMBIANO. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, elaborará en el próximo Plan
Sectorial de Turismo y en los siguientes Planes sectoriales de Turismo, un capítulo especial
relacionado con las condiciones del turismo en los municipios colindantes con el océano
pacífico, tales como Acandí, Unguía, Bahía Solano, Nuquí y Jurado; el resultado de este capítulo
especial será identificar la situación actual de dichos territorios frente al desarrollo turístico y las
acciones a realizar para generar un desarrollo organizado del turismo en estos municipios que
permita el aprovechamiento de las oportunidades de fortalecimiento institucional en materia de
turismo y promover esos territorios como destinos turísticos.
ARTÍCULO 15. MEDIDAS DE CAMBIO CLIMÁTICO PARA EL SECTOR TURISMO. El
Consejo Consultivo de la Industria Turística, en el ejercicio de sus funciones, desarrollará
estrategias público-privadas de mitigación y adaptación al cambio climático dirigidas a
minimizar la huella de carbono del sector turismo, en línea con los principios y definiciones
establecidos en la Ley 1931 de 2018. Estas estrategias deberán contener medidas de mitigación,
control y compensación de las emisiones de gases efecto invernadero generadas por las
actividades turísticas, así como de adaptación a los Impactos negativos del cambio climático.
PARÁGRAFO. Con el fin de garantizar la consistencia de estas estrategias con las metas
nacionales de reducción de emisiones, el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios
Ambientales incluirá al sector turismo en los inventarios nacionales de gases efecto invernadero
de país.
ARTÍCULO 16. FOMENTO DEL ECOTURISMO. El Gobierno nacional, implementará planes
y programas orientados al fomento y desarrollo del turismo ecológico o ecoturismo en sus
territorios, de conformidad a geográfica y diversidad de sus territorios.
PARÁGRAFO. El Gobierno nacional y los entes territoriales priorizarán la implementación de
programas de ecoturismo en los departamentos de San Andrés, Providencia y Santa Catalina,
Bolívar y Chocó.

-- 10 of 32 --

ARTÍCULO 17. TURISMO COMUNITARIO RURAL. El Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo Impulsará el turismo comunitario rural, mediante
acciones que permitan fortalecer la participación de las comunidades organizadas, el acceso a
Incentivos, su oferta de servicios turísticos, su vinculación a la cadena de actores del ámbito
económico, social, cultural y ecológico del sector turismo.
ARTÍCULO 18. TURISMO POR LA MEMORIA. Como contribución a la paz, Ia reconciliación
y la unidad nacional, el Gobierno Nacional promoverá y fomentará el turismo por la memoria en
destinos de Interés conforme a iniciativas locales, regionales y nacionales.
ARTÍCULO 19. TURISMO DE SALUD. El Estado reconoce el turismo de salud y promoverá su
desarrollo como turismo Interno y receptivo, entendido este como aquel al que acuden nacionales
o extranjeros en el territorio nacional a fin de someterse a un procedimiento médico, quirúrgico u
odontológico acreditado, accesible con garantías de seguridad y de alta calidad. El gobierno se
encargará de incluir dentro del Plan Sectorial de Turismo directrices y programas de apoyo
específicos para esta modalidad de turismo, incluidos programas de divulgación de la oferta.
ARTÍCULO 20. PROGRAMA DE PROMOCIÓN TURÍSTICA DESTINADO A LOS
COLOMBIANOS RESIDENTES EN EL EXTERIOR. El Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, Procolombia y el Ministerio de Relaciones Exteriores, en el marco de los programas
CO-nectados y Colombia Nos Une, establecerán mecanismos de promoción turística dirigidos a
los colombianos residentes en el exterior; con el fin de Incentivar que los connacionales
migrantes viajen al país y disfruten de servicios turísticos en el territorio nacional.
Se hará difusión de los principales eventos culturales de Colombia, sus atractivos turísticos y se
promoverán incentivos para la visita de la diáspora nacional, haciendo especial énfasis en las
distintas ciudades del mundo en dónde más se concentra esta población.
ARTÍCULO 21. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 79 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 79 de la Ley 300 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 79. Del contrato de hospedaje. El contrato de hospedaje es un contrato de adhesión que
una persona natural o jurídica celebra con el propósito principal de prestar alojamiento a otra
persona denominada huésped, mediante el pago del precio respectivo, por un plazo inferior a 30
días".
ARTÍCULO 22. TARJETA DE REGISTRO DE ALOJAMIENTO. Los prestadores de servicios
de alojamiento turístico deberán llevar el registro de los huéspedes, a través del diligenciamiento
de la Tarjeta de Registro de Alojamiento en el sistema que, para todos los efectos disponga el
Gobierno Nacional.
PARÁGRAFO. La tarjeta de Registro Alojamiento es prueba del contrato de hospedaje.
ARTÍCULO 23. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 94 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 94 de la Ley 300 de 1996, modificado por el artículo 26 de la Ley 1558
de 2012, el cual quedará así:
"Artículo 94. De los Guías de Turismo. Se considera guía de turismo a la persona natural,
nacional o extranjera, que presta servicios en guionaje turístico, cuyas funciones son las de
orientar, conducir, Instruir y asistir al turista, viajero o pasajero durante la ejecución del servicio

-- 11 of 32 --

contratado.
Se conoce como guía de turismo a la persona inscrita en el Registro Nacional de Turismo, previa
obtención de la tarjeta como guía de turismo otorgada por el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo.
Para obtener la tarjeta deberá acreditar su nivel de competencias mediante la presentación de un
título de formación de educación superior del nivel tecnológico en el área de Guionaje Turístico,
o de conformidad con las condiciones y mecanismos que establezca el Sistema Nacional de
Cualificaciones (SNC) de que trata el artículo 194 de la Ley 1955 de 2019, con especial énfasis
en el reconocimiento de aprendizajes para la certificación de competencias y el subsistema de
aseguramiento de la calidad de la educación y la formación, o mediante otros certificados
reconocidos por el Ministerio de Educación Nacional, conforme a la normativa vigente.
También podrá ser reconocido como guía de turismo quien ostente un título profesional en las
áreas afines del conocimiento determinadas por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,
y haber aprobado el curso de homologación que el SENA diseñe para tal fin.
El Estado, por Intermedio del SENA o una Institución de Educación Superior reconocida por el
Gobierno Nacional, promoverá el desarrollo de competencias en bilingüismo, lengua de señas, a
fin de generar condiciones de Inclusión a la población con discapacidad, para proporcionar
herramientas que permitan el acceso en condiciones de Igualdad y equidad a la oferta laboral y
empresarial del sector turístico.
El Registro Nacional de Turismo será el documento único y legal para Identificar al guía de
turismo y contendrá el número de tarjeta. El registro nacional de turismo permitirá identificar,
proteger, autorizar y controlar la actividad del guía como garantía de protección al turista.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo reglamentará la actividad de los guías de turismo
y sus niveles de competencias.
PARÁGRAFO 1o. La tarjeta de guía de turismo contendrá Información sobre el nivel de
competencias acreditado por el solicitante, de conformidad con lo establecido en el inciso tercero
del presente artículo.
PARÁGRAFO 2o. Los gremios o asociaciones representativas de guías de turismo, conforme a
la reglamentación que expida el Gobierno nacional, podrán presentar proyectos en materia de
competitividad, con cargo a los recursos del Fondo Nacional de Turismo".
Concordancias
Decreto 1379 de 2021; Art. 1 (DUR 1074 de 2015; Sección 2.2.4.4.10.1)
ARTÍCULO 24. EMPRESAS PROMOTORAS Y COMERCIALIZADORAS DE PROYECTOS
DE TIEMPO COMPARTIDO Y MULTIPROPIEDAD. El Gobierno Nacional reglamentará las
actividades que desarrollen las empresas promotoras y comercializadoras de proyectos de tiempo
compartido y multipropiedad. Estos prestadores de servicios turísticos deben brindar información
cierta, comprobable y suficiente, evitando que se induzca a un error al consumidor sobre el uso
de los servicios ofrecidos a fin de garantizar que el servicio será debidamente prestado en los
términos ofertados.

-- 12 of 32 --

Concordancias
Ley 300 de 1996; Art. 62 Num. 8
Decreto 254 de 2022 (DUR 1074; Sección 2.2.4.4.9; Capítulo 2.2.4.13)
ARTÍCULO 25. ORIENTACIÓN EN EL PROCESO DE FORMALIZACIÓN. Las Instituciones
o entidades encargadas de llevar el Registro Nacional de Turismo prestarán un servicio gratuito
de orientación a los prestadores de servicios turísticos en el proceso de Inscripción y podrán
ofrecer asesoría gratuita en la oferta y publicidad de servicios turísticos de pequeñas y medianas
empresas Inscritas en el Registro Nacional de Turismo.
TÍTULO IV.
DEL CONTROL Y DE LAS SANCIONES A LOS PRESTADORES DE SERVICIOS
TURÍSTICOS
ARTÍCULO 26. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 31 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 31 de la Ley 300 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 31. Sanciones. Los prestadores de servicios turísticos estarán obligados a dar
cumplimiento a las disposiciones legales vigentes en materia de conservación del medio
ambiente y uso de los recursos naturales.
En caso de acciones u omisiones constitutivas de Infracción en materia ambiental, se aplicarán
los procedimientos y sanciones establecidos en la Ley 1333 de 2009, o en las disposiciones que
la adicionen, modifiquen o sustituyan. Lo anterior sin perjuicio de las competencias legales de
otras autoridades.
PARÁGRAFO 1o. Cuando, como consecuencia de haber sido declarado responsable de cometer
una Infracción en materia ambiental, un prestador de servicios turísticos reciba como sanción el
cierre temporal o definitivo del establecimiento, edificación o servicio, conforme lo establecido
en el artículo 44 de la Ley 1333 de 2009, su inscripción en el Registro Nacional de Turismo
quedará suspendida por el mismo término de la sanción. Esto siempre y cuando la sanción se
encuentre en firme y el cierre temporal o definitivo recaiga sobre la totalidad de la actividad
objeto del registro, de lo cual la autoridad sancionatoria deberá Informar al Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
PARÁGRAFO 2o. Las mismas sanciones podrán ser Impuestas a quienes, sin estar inscritos en
el RNT presten servicios turísticos o se presenten ante el público como prestadores de servicios
turísticos, sin estar habilitados para ello. Lo anterior sin perjuicio de las demás sanciones que
procedan".
ARTÍCULO 27. MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRE Y
LA BIODIVERSIDAD. Los Prestadores de Servicios Turísticos que con ocasión a la prestación
del servicio de turismo tengan conocimiento de actos de transporte, comercialización,
aprovechamiento, tráfico o explotación no autorizada de flora y/o fauna silvestre; o de cualquier
otro acto que ponga. en peligro la biodiversidad, deberán dar aviso Inmediato a la autoridad
ambiental competente. El Incumplimiento de este deber será considerado una infracción de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley 300 de 1996.

-- 13 of 32 --

ARTÍCULO 28. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 71 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 71 de la Ley 300 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 71. De las infracciones. Los prestadores de servicios turísticos podrán ser objeto de
sanción cuando incurran en cualquiera de las siguientes conductas, sin perjuicio de las demás
sanciones que procedan:
1. Presentar documentación falsa o adulterada al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, a
las Cámaras de Comercio o a las entidades oficiales que la soliciten.
2. Utilizar publicidad engañosa o que Induzca a error al público sobre precios, calidad o
cobertura del servicio turístico ofrecido.
3. Utilizar y/o brindar información engañosa que Induzca a error al público respecto a la
modalidad del contrato, sus condiciones, la naturaleza jurídica de los derechos surgidos del
mismo y sus condiciones, o sobre las características de los servicios turísticos ofrecidos y los
derechos y obligaciones de los turistas.
4. Incumplir los servicios ofrecidos a los turistas y no cumplir con la efectividad de la garantía.
5. Incumplir las obligaciones frente a las autoridades de turismo, en especial las establecidas en
el artículo 77 de la Ley 300 de 1996, o aquellas que las modifiquen, adicionen o sustituyan.
6. Infringir las normas que regulan la actividad turística, así, como las instrucciones y órdenes
Impartidas por las autoridades de turismo.
7. Operar sin el previo registro de que trata el artículo 61 de la presente ley.
8. Prestar el servicio turístico sin alguno de los requisitos exigidos por la normativa vigente para
la Inscripción o renovación en el Registro Nacional de Turismo.
9. Permitir la promoción, ofertar o prestar servicios turísticos en lugares en que esté prohibido el
ejercicio de la actividad o que no cuenten con los permisos o requisitos exigidos para ello".
ARTÍCULO 29. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 72 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 72 de la Ley 300 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 72. Sanciones de carácter administrativo. Sin perjuicio de la aplicabilidad del régimen
de protección al consumidor, la Superintendencia de Industria y Comercio ejercerá las funciones
administrativas contenidas en el capítulo II del Título VIII de la Ley 1480 de 2011 cuando los
prestadores de servicios turísticos o quienes se presenten ante el público como tales, incurran en
cualquiera de las Infracciones tipificadas en el artículo 71 de la presente ley. Además, de las
sanciones allí contempladas, podrá ordenar la cancelación de la Inscripción en el Registro
Nacional de Turismo hasta por 5 años, atendiendo la gravedad de la falta.
Lo anterior sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales que en cada caso procedan, ante el juez
competente.
PARÁGRAFO 1o. El cincuenta por ciento (50%) de las sanciones que sean impuestas por la
Superintendencia de Industria y Comercio por Infracciones tipificadas en el artículo 71 de esta

-- 14 of 32 --

ley, tendrán como destino el presupuesto de la mencionada Superintendencia, y el otro cincuenta
por ciento (50%) se destinará al Fondo Nacional de Turismo.
PARÁGRAFO 2o. El Gobierno nacional reglamentará, dentro de los seis (6) meses siguientes a
la entrada en vigencia de la presente ley, la forma, de ejecución de las sanciones administrativas
cuando el sancionado no tenga domicilio en Colombia, pero opere una plataforma para la
prestación de servicios turísticos prestados o disfrutados en Colombia".
ARTÍCULO 30. SUSPENSIÓN AUTOMÁTICA DEL REGISTRO NACIONAL DE
TURISMO. La autoridad competente podrá solicitar al Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, por el tiempo establecido en cada caso, la suspensión automática del Registro Nacional
de Turismo del prestador de servicios turísticos que Incurra en alguna de las siguientes
conductas:
1. Promoción o prestación de servicios en zonas no compatibles con el ejercicio de la actividad
turística, situadas al interior de las áreas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SINAP).
También será causal de suspensión la promoción o prestación de actividades turísticas prohibidas
al interior de dichas áreas. En estos casos, la Inscripción en el Registro Nacional de Turismo
quedará suspendida por un término de 6 meses.
2. Prestación de servicios turísticos en bienes de uso público sin concesión o permiso, cuando
estos sean necesarios para el ejercicio de la actividad. En estos casos, la inscripción en el
Registro Nacional de Turismo quedará suspendida por un término de 6 meses. No se aplicará lo
dispuesto en este numeral para los casos que, a la entrada en vigencia de esta ley, se encuentren
en discusión con la autoridad competente y cuya Imposición queda sujeta a la decisión en firme.
3. Reincidencia en conductas constitutivas de Infracción. Habrá reincidencia, cuando en un
periodo inferior a dos años un prestador de servicios turísticos haya sido sancionado más de una
vez por parte de la autoridad ambiental competente, o por parte de la Superintendencia de
Industria y Comercio o de alguna de las autoridades locales por las infracciones a las normas de
turismo. En estos casos y siempre que estas sanciones estén en firme, la inscripción en el
Registro Nacional de Turismo quedará suspendida por un término de 3 meses la primera vez que
reincida, 6 meses la segunda vez, y 1 año la tercera vez. En caso de posterior reincidencia en el
mismo término, se impondrá la cancelación del Registro Nacional de Turismo por un término de
5 años, sin perjuicio de las demás acciones legales que correspondan.
PARÁGRAFO 1o. Cuando un prestador de servicios turísticos sea titular o propietario de varios
establecimientos de comercio, lo dispuesto en este artículo aplicará de manera individual por
cada registro nacional de turismo o matrícula mercantil de cada establecimiento y no de manera
general al número de identificación tributaria o cédula.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo deberá informar de la
suspensión a Confecámaras y a la Superintendencia de Industria y Comercio para los asuntos de
su competencia.
PARÁGRAFO 3o. La medida de cancelación a la que hace referencia el presente artículo se
mantendrá aún en los casos de cambio de nomenclatura, razón social o responsable de la
actividad, o cuando se traslade la actividad a un lugar distinto en la misma edificación o en
inmueble colindante. Si se prueba que el cambio de razón social, de responsable o de lugar se
realiza para evadir la medida de suspensión, se impondrá la cancelación de la actividad por el

-- 15 of 32 --

término de 5 años.
Concordancias
Decreto 1836 de 2021; Art. 3 (DUR 1074; Art. 2.2.4.1.3.6)
ARTÍCULO 31. RESPONSABILIDAD DE LOS REPRESENTANTES LEGALES DE
PERSONAS JURÍDICAS QUE PRESTAN SERVICIOS TURÍSTICOS. Cuando el prestador de
servicios turísticos sea una persona jurídica y su representante legal hubiere también sido
vinculado a una investigación administrativa por el Incumplimiento de las normas de turismo y
hubiere sido sancionado por lo menos en tres (3) ocasiones, en un periodo Inferior a tres (3) años
por la Superintendencia de Industria y Comercio, el representante legal sancionado no podrá
inscribirse nuevamente en el Registro Nacional de Turismo con un nuevo establecimiento de
comercio a su nombre o como representante legal de una persona jurídica que preste servicios
turísticos, por un periodo de tres (3) años después de encontrarse en firme la última sanción. Para
este efecto, la Superintendencia de Industria y Comercio deberá Informar de las sanciones al
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y a Confecámaras.
En el caso particular en el que el prestador no cumpla con la prestación total del servicio y no
reembolse el dinero a los usuarios, o se produzca el cierre o desaparición de la empresa sin
atender sus obligaciones, y por tal motivo haya sido sancionado por la Superintendencia de
Industria y Comercio, su representante legal o gerente, no podrá inscribirse en el Registro
Nacional de Turismo con un nuevo establecimiento de comercio de servicios turísticos a su
nombre o como representante legal por un periodo de cinco (5) años después de encontrarse en
firme la última sanción.
PARÁGRAFO. Lo establecido en el presente artículo también aplicará a las personas naturales,
propietarias o administradoras de establecimientos de comercio que presten servicios turísticos.
Concordancias
Decreto 1836 de 2021; Art. 3 (DUR 1074; Art. 2.2.4.1.3.6)
ARTÍCULO 32. PÓLIZAS DE SEGURO. Los prestadores de servicios de alojamiento turístico
deberán contar con una póliza de seguro de responsabilidad contra daños a huéspedes y a
terceros. La póliza mencionada deberá cubrir cualquier siniestro que se presente durante la
prestación del servicio de alojamiento turístico. Como mínimo, deberá cubrir los riesgos de
muerte, incapacidad permanente, incapacidad temporal, lesiones, daños a bienes de terceros y
gastos médicos.
PARÁGRAFO. Los prestadores de servicios de alojamiento turístico tendrán un plazo de doce
(12) meses a partir de la entrada en vigencia de la presente ley para cumplir con lo previsto en el
presente artículo.
ARTÍCULO 33. PROHIBICIÓN EN PROTECCIÓN A LA INFANCIA Y
ADOLESCENCIA. Prohíbase la prestación del servicio de alojamiento turístico y/o de pasadía a
menores de edad que no estén acompañados o autorizados por al menos uno de sus padres o
responsables legales.
En caso de duda sobre la mayoría o minoría de edad, se presumirá esta, en los términos del

-- 16 of 32 --

parágrafo 1 del artículo 3 del Código de la Infancia y la Adolescencia.
El establecimiento Informará de manera inmediata ante las autoridades competentes si evidencia
sobre la posible comisión de un delito o un riesgo de vulneración a los derechos de los niños,
niñas o adolescentes Involucrados.
Se fortalecerán las campañas, capacitación y control de los establecimientos, agencias,
plataformas, operadores y personas del sector turismo en materia de prevención de la
Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes para lo cual el Gobierno
Nacional determinará las acciones, Indicadores, metas y mecanismos de reporte continuo y
estrategias de mejoramiento; así como su seguimiento periódico de conformidad con la
normatividad vigente sobre transparencia y participación ciudadana.
TÍTULO V.
DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL PARA LA PROMOCIÓN DEL TURISMO
CAPÍTULO I.
GENERALIDADES
ARTÍCULO 34. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 40 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 40 de la Ley 300 de 1996, modificado por el artículo 1 de la Ley 1101 de
2006, el cual quedará así:
"Artículo 40. De la contribución parafiscal para el turismo. Créase una contribución parafiscal
con destino a la promoción, sostenibilidad y competitividad del turismo. Esta contribución en
ningún caso será trasladada al usuario.
El hecho generador de la contribución parafiscal para el turismo es la prestación de servicios
turísticos o la realización de actividades por parte de los sujetos que se benefician dé la actividad
turística según lo dispone el artículo 3 de la Ley 1101 de 2006.
El sujeto activo es el Fondo Nacional de Turismo y como tal recaudará la contribución.
El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo podrá obtener el pago en favor del Fondo
mediante cobro coactivo cuando fuere necesario. Para tal efecto tendrá facultad de jurisdicción
coactiva.
PARÁGRAFO 1o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo determinará el procedimiento
de recaudo, declaración, pago, fiscalización y determinación de la obligación tributaria, y en los
vacíos normativos se aplicará el Estatuto Tributarlo Nacional. El régimen sancionatorio aplicable
será el establecido en el Estatuto Tributario Nacional
PARÁGRAFO 2o. La contribución parafiscal no seré sujeta a gravámenes adicionales".
ARTÍCULO 35. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 300 DE 1996.
Modifíquese el artículo 41 de la Ley 300 de 1996, modificado por el artículo 2 de la Ley 1101 de
2006, el cual quedará así:
"Artículo 41. Base gravable de la contribución parafiscal. La base gravable para liquidar la

-- 17 of 32 --

contribución parafiscal será el monto de los ingresos operacionales vinculados a la actividad
sometida a gravamen obtenidos por los sujetos pasivos, salvo las siguientes excepciones:
1. Para los sujetos pasivos cuya remuneración principal consista en una comisión o porcentaje de
las ventas, se entenderá por ingresos operacionales el valor de las comisiones percibidas. En el
caso de las agencias operadoras de turismo receptivo y mayoristas, se entenderá por ingresos
operacionales el que quede una vez deducidos los pagos a los proveedores turísticos.
2. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, la liquidación de la contribución
parafiscal se hará con base en el número de pasajeros transportados en vuelos internacionales
cuyo origen o destiño final sea Colombia. La Unidad Administrativa Especial de la Aeronáutica
Civil deberá presentar al Fondo Nacional de Turismo la relación de pasajeros transportados en
vuelos internacionales, de acuerdo con los reportes entregados por las aerolíneas de pasajeros,
donde se deberá discriminar el número de pasajeros que ingresen al país en tránsito o conexión.
Para tal efecto, el aporte por pasajero será la suma de US$1 dólar de los Estados Unidos o su
equivalente en pesos colombianos, que no hará parte de la tarifa autorizada.
3. Los concesionarios de aeropuertos liquidarán la contribución sobre los ingresos operacionales
percibidos por pasajeros transportados en medios de transporte aéreo. Los concesionarios de
carreteras liquidarán la contribución sobre los ingresos operacionales percibidos por el paso de
vehículos de transporte de pasajeros por peajes. Entiéndase por transporte de pasajeros el
traslado de personas en vehículos de transporte público o privado. Para efectos de la liquidación
de la contribución parafiscal para la promoción del turismo, los concesionarios de carreteras
reportarán la diferenciación para identificar el transporte de carga y el de pasajeras en el formato
que expida el Fondo Nacional de Turismo, previa revisión y validación con el Ministerio de
Transporte.
4. Para efectos de la liquidación del valor de la contribución parafiscal, se excluirán de las ventas
de los hoteles el valor de las ventas realizadas por las empresas de tiempo compartido.
5. Las plataformas electrónicas de servicios turísticos que se presten y/o disfruten en Colombia
tendrán como base gravable los ingresos operacionales derivados de la comisión, remuneración o
tarifa de uso que perciban por su actividad."
ARTÍCULO 36. TARIFA DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. <Artículo modificado por
el artículo 304 de la Ley 2294 de 2023. El nuevo texto es el siguiente:> La tarifa de la
contribución Parafiscal para el turismo será del 2.5 por mil sobre los ingresos operacionales.
Concordancias
Ley 2068 de 2020; Art. 35 Inc. 1o.
PARÁGRAFO 1o. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, como un régimen de
excepción, la liquidación de la contribución será la suma de US$ 1 dólar de los Estados Unidos o
su equivalente en pesos colombianos por pasajero.
PARÁGRAFO 2o. En el caso de bares y restaurantes turísticos, la contribución será del 1.5 por
mil de los ingresos operacionales.
PARÁGRAFO 3o. Los aportantes de la contribución parafiscal que a 30 de junio de 2023,

-- 18 of 32 --

inscriban por primera vez un establecimiento o, actividad gravados por esta contribución o
cuenten con registro nacional de turismo activo, quedarán exentos de liquidación y pago por
dicho establecimiento o actividad hasta el 31 de diciembre de 2024.
Lo dispuesto en este parágrafo aplicará para los aportantes de la contribución parafiscal que
desarrollen su actividad en:
1. Municipios de hasta doscientos mil (200.000) habitantes, tal y como lo certifique el
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) a treinta y uno (31) de diciembre
de 2022, y/o
2. Municipios listados en los programas de desarrollo con enfoque territorial (PDET).
Notas de Vigencia
- Artículo modificado por el artículo 304 de la Ley 2294 de 2023, 'por el cual se expide el
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 'Colombia Potencia Mundial de la Vida'', publicada
en el Diario Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023. Rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.
El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
Legislación Anterior
Texto original de la Ley 2068 de 2020:
ARTÍCULO 36. La tarifa de la Contribución Parafiscal para el turismo será del 2.5 por mil
sobre los ingresos operacionales.
PARÁGRAFO 1o. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, como un régimen de
excepción, la liquidación de la contribución será la suma de US$1 dólar de los Estados
Unidos o su equivalente en pesos colombianos.
PARÁGRAFO 2o. En el caso de bares y restaurantes turísticos, la contribución será del 1.5
por mil de los ingresos operacionales.
CAPÍTULO II.
APORTANTES DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL PARA LA PROMOCIÓN DEL
TURISMO
ARTÍCULO 37. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 3 DE LA LEY 1101 DE 2006.
Modifíquese el artículo 3 de la Ley 1101 de 2006, el cual quedará así:
"Artículo 3. Sujetos pasivos de la contribución parafiscal. Los sujetos pasivos o aportantes de la
contribución parafiscal para el turismo serán:

-- 19 of 32 --

1. Las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras con o sin domicilio en el país, y las
sociedades de hecho, nacionales o extranjeras que sean prestadores de servicios turísticos
conforme a las normas vigentes, salvo los guías de turismo o quienes cumplan funciones
similares.
2. Las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras con o sin domicilio en el país, y las
sociedades de hecho, nacionales o extranjeras, propietarias u operadoras de los establecimientos
que se benefician del sector turístico. Se entenderán como beneficiarios al menos los siguientes:
2.1. Centros terapéuticos o balnearios que utilizan con fines terapéuticos aguas, minero-
medicinales, tratamientos termales u otros medios físicos naturales.
2.2. Prestadores de actividades de turismo de naturaleza o aventura, tales como canotaje, balsaje,
espeleología, escalada, parapente, canopée, buceo o deportes náuticos en general.
2.3. Concesionarios de aeropuertos y carreteras.
2.4. Prestadores del servicio de transporte aéreo y terrestre de pasajeros, excepto el servicio de
transporte urbano y el que opera dentro de áreas metropolitanas.
2.5. Centros de convenciones.
2.6. Empresas de seguros que expidan pólizas con cobertura para viajes.
2.7. Empresas que efectúen asistencia médica en viaje.
2.8. Operadores de muelles turísticos, marinas deportivas y terminales de cruceros.
2.9. Establecimientos del comercio ubicados en las terminales de transporte terrestre, aéreo y
marítimo de pasajeros que no se encuentren dentro de los numerales anteriores.
2.10. Empresas asociativas de redes de vendedores multinivel de servicios turísticos.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos de la presente ley, se considera que prestan los servicios de
vivienda turística las personas naturales o jurídicas cuya actividad sea la de arrendar o
subarrendar por periodos Inferiores a 30 días, con o sin servicios complementarlos, bienes raíces
de su propiedad o de terceros, o la de realizar labores de Intermediación entre arrendadores y
arrendatarios para arrendar Inmuebles en las condiciones antes señaladas. Se presume de hecho
que quien aparezca arrendando más de un Inmueble de su propiedad o de terceros por periodos
inferiores a 30 días es prestador de servicios turísticos.
PARÁGRAFO 2o. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo definirá los criterios para
otorgar la calidad de "turístico" a los bares y restaurantes, dentro de los seis (6) meses siguientes
a la entrada en vigencia de la presente ley."
TÍTULO VI.
DE LAS PLATAFORMAS ELECTRÓNICAS O DIGITALES DE SERVICIOS TURÍSTICOS
ARTÍCULO 38. OBLIGACIONES ESPECIALES DEL OPERADOR DE PLATAFORMAS
ELECTRÓNICAS O DIGITALES DE SERVICIOS TURÍSTICOS. El operador de plataformas
electrónicas o digitales de servicios turísticos que se presten y/o disfruten en Colombia es

-- 20 of 32 --

prestador de servicios turísticos, y en tal sentido tendrán las siguientes obligaciones especiales:
1. Contar con inscripción activa y vigente en el Registro Nacional de Turismo.
2. Interoperar con el Registro Nacional de Turismo en los términos y bajo, las condiciones
definidas por el Gobierno nacional en desarrollo de la política de Gobierno Digital para que
quien utilice la plataforma cuente con Inscripción activa y vigente en el Registro Nacional de
Turismo. Para este efecto, la plataforma electrónica o digital deberá habilitar un espacio en el
que el prestador de servicios turísticos haga visible su número de Inscripción en el Registro
Nacional de Turismo.
3. Habilitar los campos necesarios para que el prestador de servicios turísticos que utilice la
plataforma, Informe los servicios ofrecidos y las condiciones, así como las políticas de
confirmación y cancelación. Esta información podrá ser consultada por quien haya comprado un
producto con el fin de presentar una queja o reclamo y deberá ser suministrada a la autoridad
competente cuando esta lo solicite.
4. No publicar o retirar o eliminar los anuncios y/o ofertas de los prestadores de servicios
turísticos que no cuenten con Inscripción activa y vigente en el Registro Nacional de Turismo, o
cuando se solicite por las autoridades de inspección, vigilancia y control.
5. Entregar al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo la Información de los prestadores de
servicios turísticos que utilicen la plataforma. Esta Información deberá ser remitida cuando el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo la solicite con fines estadísticos, en el ejercicio de
sus competencias.
6. Entregar la Información que en ejercicio de sus competencias requieran las autoridades de
inspección, vigilancia y control, así como las autoridades de fiscalización tributarla.
7. Disponer de mecanismos de atención de peticiones, quejas y reclamos para los prestadores de
servicios turísticos y para los turistas.
8. Pagar la contribución parafiscal para la promoción del turismo, según los mecanismos o
procedimientos que determine el Gobierno nacional para su fiscalización y recaudo.
Concordancias
Decreto 1338 de 2021; Art. 1 (DUR 1074 de 2015; Capítulo 2.2.4.12 )
PARÁGRAFO 1o. El cumplimiento de los numerales 2 y 4 del presente artículo estará sometido
a la habilitación de la interoperabilidad con el Registro Nacional de Turismo. En todo caso, las
plataformas tendrán un plazo de doce (12) meses a partir de la entrada en vigencia de la presente
ley para cumplir con estas obligaciones. Se deberá cumplir con la política de gobierno digital, los
lineamientos generales en el uso y operación de los servidos ciudadanos digitales y observar los
principios y reglas de protección de datos personales señaladas entre otras, en las Leyes 1581 de
2012 y 1712 de 2014, y actuar conforme a los protocolos de clasificación, reserva y protección
de datos, que tenga definido e Registro Nacional de Turismo.
PARÁGRAFO 2o. La Inscripción en el Registro Nacional de Turismo estará sujeta a la
reglamentación que para tal efecto expida el gobierno nacional, y las obligaciones serán
únicamente las previstas en el presente artículo.

-- 21 of 32 --

PARÁGRAFO 3o. SI el operador de plataformas electrónicas o digitales de servicios turísticos
debe transferir o enviar datos personales de turistas desde terceros Estados a Colombia, este
deberá cumplir con los requerimientos legales del Estado de origen desde donde se remitirá la
información. En caso de no ser posible, el operador no estará obligado a suministrar datos
personales de turistas a las autoridades a las que se refiere el numeral 6.
Concordancias
Decreto 1836 de 2021; Art. 3 (DUR 1074; Sección 2.2.4.4.13)
ARTÍCULO 39. RESPONSABILIDAD FRENTE AL CONSUMIDOR DEL OPERADOR DE
PLATAFORMAS ELECTRÓNICAS O DIGITALES DE SERVICIOS TURÍSTICOS. El
Operador de plataformas electrónicas o digitales, de servicios turísticos responderá frente al
consumidor por publicidad engañosa por permitir que los prestadores de servicios turísticos
utilicen la plataforma sin contar con inscripción activa y vigente en el Registro Nacional de
Turismo, en los términos del artículo 30 del Estatuto del Consumidor, o aquel que lo modifique,
adicione o sustituya.
TÍTULO VII.
DE LOS INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA EL FOMENTO DE LA ACTIVIDAD
TURÍSTICA
ARTÍCULO 40. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 211 DEL ESTATUTO TRIBUTARIO.
<Consultar vigencia directamente en la norma que modifica> Adiciónese un parágrafo transitorio
al artículo 211 del Estatuto Tributarlo modificado por el artículo 13 de la Ley 633 de 2000, el
cual quedará así:
"Parágrafo transitorio. Los prestadores de servicios turísticos con inscripción activa y vigente en
el Registro Nacional de Turismo, que desarrollen como actividad económica principal alguna de
las descritas a continuación, estarán exentos transitoriamente, hasta el 31 de diciembre de 2021,
del pago de la sobretasa o contribución especial en el sector eléctrico del que trata el parágrafo 2
del presente artículo:
5511 	Alojamiento en hoteles
5512 	Alojamiento en apartahoteles
5513 	Alojamiento en centros vacacionales
5514 	Alojamiento rural
5519 	Otros tipos de alojamiento para visitantes
8230 	La organización, promoción y/o gestión de acontecimientos tales como exposiciones
empresariales o comerciales, convenciones, conferencias y reuniones, estén Incluidas
o no la gestión de esas Instalaciones y la dotación de personal necesario para su
funcionamiento.
9231 	Actividades de parques de atracciones y parques temáticos
Para la aplicación del beneficio, el usuario prestador de servicios turísticos deberá desarrollar la
actividad turística en establecimiento de comercio abierto al público, debidamente acreditado
mediante su Inscripción en el Registro Mercantil.

-- 22 of 32 --

ARTÍCULO 41. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 240 DEL ESTATUTO TRIBUTARIO.
Modifíquese el parágrafo 5 del artículo 240 del Estatuto Tributarlo, el cual quedará así:
"Parágrafo 5. Las siguientes rentas están gravadas a la tarifa del 9%:
a. Servicios prestados en nuevos hoteles que se construyan en municipios de hasta doscientos mil
habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de diciembre de 2016, dentro de
los diez (10) años siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, por un término de 20
años.
b. Servicios prestados en hoteles que se remodelen y/o amplíen en municipios de hasta
doscientos mil habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de diciembre de
2016, dentro de los diez (10) años siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, por un
término de 20 años. El tratamiento previsto en este numeral corresponderá a la proporción que
represente el valor de la remodelación y/o ampliación en el costo fiscal del Inmueble remodelado
y/o ampliado, para lo cual se requiere aprobación previa del proyecto por parte de la Curaduría
Urbana o en su defecto de la Alcaldía Municipal del domicilio del Inmueble remodelado y/o
ampliado.
c. Los servicios prestados en nuevos hoteles que se construyan en municipios de Igual o superior
a doscientos mil habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de diciembre
de 2018, dentro de los seis (6) años siguientes a partir de la entrada en vigencia de la presente
ley, por un termino de diez (10) años.
d. Los servicios prestados en hoteles que se remodelen y/o amplíen en municipios de Igual o
superior a doscientos mil habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de
diciembre de 2018, dentro de los seis (6) años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley, por un término de diez (10) años, siempre y cuando el valor de la remodelación y/o
ampliación no sea Inferior al cincuenta por ciento (50%) del valor de la adquisición del Inmueble
remodelado y/o ampliado, conforme a las reglas del artículo 90 de este Estatuto. Para efectos de
la remodelación y/o ampliación, se requiere aprobación previa del proyecto por parte de la
Curaduría Urbana o en su defecto de la Alcaldía Municipal del domicilio del Inmueble
remodelado y/o ampliado.
e. Las rentas exentas a las que tengan derecho las personas naturales que presten servicios
hoteleros conforme a la legislación vigente en el momento de la construcción de nuevos hoteles,
remodelación y/o ampliación de hoteles, no estarán sujetas a las limitantes previstas en el
numeral 3 del artículo 336 de este Estatuto.
f. Los nuevos proyectos de parques temáticos, nuevos proyectos de parques de ecoturismo y
agroturismo y nuevos muelles náuticos que se construyan en municipios de hasta doscientos mil
habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de diciembre de 2018, dentro de
los diez (10) años siguientes a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, por un término
de veinte (20) años.
g. Los nuevos proyectos de parques temáticos, nuevos proyectos de parques de ecoturismo y
agroturismo y nuevos muelles náuticos que se construyan en municipios de Igual o superior a
doscientos mil habitantes, tal y como lo certifique la autoridad competente a 31 de diciembre de
2018, dentro de los seis (6) años siguientes a partir de la entrada en vigencia de la presente ley,

-- 23 of 32 --

por un término de diez (10) años.
h. Lo previsto en este parágrafo no será aplicable a moteles y residencias.
I. Los servicios prestados en parques temáticos, que se remodelen y/o amplíen dentro de los seis
(6) años siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, por un término de diez (10) años,
siempre y cuando el valor de la remodelación y/o ampliación no sea Inferior al treinta y tres por
ciento (33%) de sus activos. Los activos se deberán valorar conforme al artículo 90 del Estatuto
Tributarlo. Dicha remodelación y/o ampliación debe estar autorizada por parte de la Curaduría
Urbana o en su defecto de la Alcaldía Municipal del domicilio del parque temático.
j. Los servicios de cuidados, alimentación, enfermería, alojamiento, fisioterapia recuperación y
demás servicios asistenciales prestados en centros de asistencia para turista adulto mayor, que
hayan iniciado operaciones entre los años 2020 y 2026 o en estos plazos acrediten un avance de
obra de por lo menos el 51% del proyecto, e inicien operaciones a más tardar el 31 de diciembre
de 2026. La tarifa preferencial aplicará por el término de diez (10) años, contados a partir del
inicio de operaciones del centro.
k. Los servicios de cuidados, alimentación, enfermería, alojamiento, fisioterapia, recuperación y
demás servicios asistenciales prestados en centros de asistencia para turista adulto mayor, que
hayan iniciado operaciones antes del 1 de enero de 2020, siempre y cuando acrediten haber
realizado remodelaciones y/a ampliaciones durante los años gravables 2020 a 2026 y que el valor
de la remodelación y/o ampliación no sea inferior al cincuenta por ciento (50%) del valor de
adquisición del inmueble remodelado y/o ampliado, conforme a las reglas del artículo 90 del
Estatuto Tributario. El tratamiento previsto en esta literal corresponderá a la proporción que
represente el valor de la remodelación y/o ampliación en el costo fiscal del Inmueble remodelado
y/o ampliado, para lo cual se requiere aprobación previa del proyecto por parte de la Curaduría
Urbana o en su defecto de la Alcaldía Municipal del domicilio del inmueble remodelado y/o
ampliado. La tarifa preferencial se aplicará por el término da diez (10) años, contados a partir de
la finalización de la remodelación del centro de asistencia para turista adulto mayor, que no
podrá Ir más allá del 31 de diciembre de 2026.
Para acceder a la tarifa preferencial establecida en los literales j y k del presente artículo, los
centros de asistencia para turista adulto mayor deberán contar con una inversión mínima, entre
propiedad, planta y equipo, de trescientas sesenta y cinco mil (365.000) UVT, contar con un
mínimo de 45 unidades habitacionales, y cumplir con las siguientes condiciones:
1. El uso del suelo en el que se desarrolle la construcción del centro de asistencia para turista
adulto mayor deberá ser dotacional o Institucional.
2. El centro de asistencia para turista adulto mayor deberá ser edificado bajo una sola matricula
inmobiliaria. No se permitirá la venta de unidades inmobiliarias independientes. Estará permitida
la venta de derechos fiduciarios y/o participaciones accionarias, o en el fondo de capital o de
Inversión colectiva, según sea el caso, siempre y cuando el proyecto sea un único Inmueble.
l. Las utilidades en la primera enajenación de predios, inmuebles o unidades Inmobiliarias que
sean nuevas construcciones, por el término de diez (10) años, siempre que se realice una
inversión mínima entre propiedad, planta y equipo de trescientos sesenta y cinco mil (365.000)
unidades de valor tributario (UVT), se construya un mínimo de 45 unidades habitacionales y se
inicien operaciones entre los años 2020 y 2026. El uso podrá ser aprobado en las licencias de
construcción bajo cualquier denominación o clasificación, pero la destinación específica deberá

-- 24 of 32 --

ser vivienda para personas de la tercera edad, lo cual Implica la prestación de los servicios
complementarios de cuidados, alimentación, enfermería, fisioterapia, recuperación y demás que
sean necesarios para el bienestar de las personas de la tercera edad.
Cuando se apruebe por parte del Ministerio de Comercio Industria y Turismo proyectos turísticos
especiales de que trata el artículo 18 de la Ley 300 de 1996 modificado por el artículo 264 de la
Ley 1955 de 2019, los servicios, construcciones y proyectos que gozan del beneficio tributario
previsto en este artículo, deberán cumplir con las condiciones y plazos para iniciar operaciones
previstos en el correspondiente proyecto turístico especial.
Para los efectos de los literales j, k y I del parágrafo 5 se entenderán como adulto mayor a las
personas iguales o mayores a sesenta (60) años de edad."
ARTÍCULO 42. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 255 DEL ESTATUTO TRIBUTARIO.
Adiciónese un parágrafo al artículo 255 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:
"Parágrafo 2. Descuento para inversiones realizadas en control, conservación y mejoramiento del
medio ambiente en actividades turísticas. Para efectos de acceder al descuento para Inversiones
realizadas en control, conservación y mejoramiento del medio ambiente se considerará inversión
en mejoramiento ambiental la adquisición de predios destinados a la ejecución de actividades de
conservación y restauración de recursos naturales renovables, aun cuando en estos se desarrollen
actividades turísticas. Esto siempre y cuando la actividad turística sea compatible con la
conservación y restauración de la diversidad biológica, los recursos naturales renovables y el
medio ambiente.
En estos casos, el área destinada al desarrollo de la actividad turística será de hasta el 20% del
total del predio adquirido, respetando lo que establezca el correspondiente Plan de Ordenamiento
Territorial, salvo que se trate de un proyecto turístico especial de los que trata el artículo 264 de
la Ley 1955 de 2019, 'caso en el cual el respectivo plan maestro que apruebe el proyecto turístico
especial definirá el porcentaje correspondiente que, en todo caso, no podrá ser superior al 35%.
También darán derecho al descuento aquellas Inversiones en el marco de proyectos encaminados
al desarrollo de productos o atractivos turísticos, que contribuyan a la preservación y
restauración de la diversidad biológica, los recursos naturales renovables y del medio ambiente.
Para efectos de reglamentar los beneficios tributarlos aplicables al sector turístico, relacionados
con la adquisición de bienes, equipos o maquinaria destinados a proyectos, programas o
actividades que tengan como objeto el consumo sostenible, se podrán suscribir convenios con las
autoridades ambientales del orden nacional o local".
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 906992 de 2021
ARTÍCULO 43. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 468-3 DEL ESTATUTO
TRIBUTARIO. Adiciónese un numeral al artículo 468-3 del Estatuto Tributario, hasta el 31 de
diciembre de 2022, así:
"5. Los tiquetes aéreos de pasajeros, servicios conexos y la tarifa administrativa asociada a la
comercialización de los mismos".

-- 25 of 32 --

Doctrina Concordante
Oficio DIAN 907844 de 2021
Oficio DIAN 901113 de 2021
ARTÍCULO 44. PROMOCIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL DEPARTAMENTO
ARCHIPIÉLAGO DE SAN ANDRÉS, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA. De cada
impuesto nacional con destino al turismo como inversión social recaudado, el Fondo Nacional
del Turismo ejecutará, con destino a infraestructura, promoción y fortalecimiento de la
competitividad, USD 0.5 dólares para el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia
y Santa Catalina y USD 0.5 dólares para el Municipio dé Providencia y Santa Catalina Islas.
ARTÍCULO 45. EXENCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA)
PARA SERVICIOS DE HOTELERÍA Y TURISMO. <Ver prórrogas en Notas de Vigencia> Se
encuentra exentos del Impuesto sobre las Ventas (IVA) desde la vigencia de la presente ley y
hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2021 la prestación de los servicios de hotelería y de
turismo a residentes en Colombia, Incluyendo turismo de reuniones, congresos, convenciones y
exhibiciones, y entretenimiento, por quienes cuenten con inscripción activa en el Registro
Nacional de Turismo y presten sus servicios en el ejercicio de las funciones o actividades que
según la ley corresponden a los prestadores de servidos turísticos.
Notas de Vigencia
- El beneficio otorgado en este artículo continuará vigente hasta el 31 de diciembre de 2022,
por el artículo 65 Num. 4 de la Ley 2155 de 2021, 'por medio de la cual se expide la Ley de
Inversión Social y se dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 51.797 de
14 de septiembre de 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 908748 de 2022
Oficio DIAN 904836 de 2022
Oficio DIAN 907959 de 2021
Oficio DIAN 907360 de 2021
Oficio DIAN 906919 de 2021
ARTÍCULO 46. EXCLUSIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS (IVA) PARA IA
COMERCIALIZACIÓN DE ARTESANÍAS. Estará excluida del Impuesto sobre las Venta:
(IVA) la comercialización de artesanías colombianas desde la entrada en vigencia de la presente
ley y hasta el 31 de diciembre de 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 901509 de 2021
ARTÍCULO 47. REDUCCIÓN DE LAS TARIFAS DEL IMPUESTO NACIONAL AL
CONSUMO EN EL EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS. Las tarifas del impuesto nacional

-- 26 of 32 --

al consumo de que tratan los artículos 512-9 y 512-12 del Estatuto Tributario se reducirán al cero
por ciento (0%) hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2021.
Doctrina Concordante
Concepto DIAN 8433 de 2024
Oficio DIAN 900727 de 2022
Oficio DIAN 910701 de 2021
Oficio DIAN 909582 de 2021
Oficio DIAN 902567 de 2021
Oficio DIAN 900709 de 2021
Oficio DIAN 900628 de 2021
Oficio DIAN 900627 de 2021
ARTÍCULO 48. EXCLUSIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LAS VENTAS - IVA EN
CONTRATOS DE FRANQUICIA. Los establecimientos de comercio que lleven a cabo
actividades de expendio de comidas y bebidas preparadas en restaurantes, cafeterías,
autoservicios, heladerías, fruterías, pastelerías y panaderías, para consumo en a lugar, para ser
llevadas por el comprador o entregadas a domicilio, desarrollados a través de contratos de
franquicia, se encuentran excluidas del impuesto sobre las ventas -IVA, a partir de la expedición
de la presente Ley y hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2021.
Doctrina Concordante
Oficio DIAN 902956 de 2021
Oficio DIAN 900709 de 2021
ARTÍCULO 49. ESTÍMULOS TRIBUTARIOS TERRITORIALES. Los concejos municipales y
distritales podrán durante las vigencias 2021 y 2022 otorgar como incentivo para la reactivación
del turismo en sus territorios, las reducciones en los impuestos territoriales a los contribuyentes
que se encuentren clasificados como prestadores de servicios turísticos, de conformidad con lo
previsto en la presente ley.
ARTÍCULO 50. DEDUCCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA. Las
personas naturales y jurídicas nacionales que desarrollen actividades del hotelería, agencia de
viajes, tiempo compartido y turismo receptivo, que están obligados a presentar declaraciones de
renta y complementarios, cuenten con un establecimiento de comercio domiciliado en San
Andrés Isla, Providencia y/o Santa Catalina con anterioridad al 16 de noviembre de 2020 y
tengan a su cargo trabajadores residentes en estas entidades territoriales, tendrán derecho a
deducir de la renta el 200% del valor de los salarios y prestaciones sociales durante la vigencia
del año 2021.
ARTÍCULO 51. ADICIÓN DEL PARÁGRAFO 1 DEL ARTÍCULO 18 DE LA LEY 1101 DE
2006. Adiciónese el parágrafo 1 del artículo 18 de la Ley 1101 de 2006, modificado por el

-- 27 of 32 --

artículo 23 de la Ley 1558 de 2012, el cual quedará así:
"Parágrafo 1. Los proyectos provenientes de Tos departamentos del Guaviare, Vaupés,
Putumayo, Amazonas, Vichada, Caquetá, Guainía, el Chocó biogeográfico por poseer y
comprometerse a preservar su rica biodiversidad y los municipios de sexta categoría de San
Agustín e Isnos en el departamento del Hulla, Inzá (Tierradentro) en el Departamento del Cauca,
y Mompox en el Departamento de Bolívar declarados patrimonio histórico de la humanidad por
la Unesco y el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina por sus
características Insulares, en pro de la conservación de la Reserva de Biosfera Declarada por la
UNESCO y la cultura raizal incentivando la sostenibilidad del destino dada la dependencia
económica a este sector, quedan excluidos de los aportes de cofinanciación de que tratan los
numerales 2 y 3 del presente artículo."
ARTÍCULO 52. APOYO A LAS ENTIDADES TERRITORIALES EN SITUACIONES DE
DESASTRE. En caso que el Presidente de la República declare la situación de desastre nacional,
o cuando las entidades territoriales declaren la situación de desastre departamental o municipal
de conformidad con lo establecido en la ley 1523 de 2012, los proyectos que se vean
directamente afectados en el territorio en estado de desastre, quedarán excluidos de los aportes
de contrapartida de que trata el artículo 18 de la Ley 1101 de 2006 en la anualidad de la
declaración.
ARTÍCULO 53. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS DEL IMPUESTO NACIONAL CON
DESTINO AL TURISMO. <Ver Notas de Vigencia> Los Ingresos fiscales de FONTUR, en caso
de declaratoria de estado de emergencia o situación de desastre del orden nacional,
departamental, distrital o municipal, podrán ser usados, destinados o aportados para lo siguiente:
Notas de Vigencia
- Artículo modificado transitoriamente -durante el término de la declaratoria del estado de
conmoción interior de que trata el Decreto 0062 de 2025, sus prórrogas o modificaciones-
por el artículo 1 del Decreto Legislativo 117 de 30 de enero de 2025, 'por el cual se adoptan
medidas transitorias en materia de turismo en el marco de la declaratoria de conmoción
interior para mitigar sus efectos en el sector, necesarios para conjurar las causas de la
perturbación que dieron lugar a la declaración del estado de conmoción interior en la región
del Catatumbo e impedir la extensión de sus efectos', publicado en el Diario Oficial No.
53.015 de 30 de enero de 2025. Rige a partir de su publicación en el Diario Oficial, así
'ARTÍCULO 53. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS DEL IMPUESTO
NACIONAL CON DESTINO AL TURISMO. <Artículo INEXEQUIBLE> Los ingresos
fiscales de FONTUR, en caso de declaratoria de estado de emergencia, conmoción interior o
situación de desastre podrán ser usados, destinados o aportados para lo siguiente:
1. Brindar auxilios, subsidios o apoyos a los prestadores de servicios turísticos afectados.
2. Recuperación de áreas afectadas en las que se desarrollen actividades de turismo.
3. Reparación de infraestructura de prestadores de servicios turísticos, tales como viviendas
turísticas y alojamientos turísticos. Los prestadores de servicios turísticos beneficiados
deberán contar con inscripción activa y vigente en el Registro Nacional de Turismo'.
-----------

-- 28 of 32 --

- Artículo 1 del Decreto Legislativo 117 de 2025 declarado INEXEQUIBLE por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-248-25 de 11 de junio de 2025, Magistrada Ponente
Dra. Natalia Ángel Cabo.
1. Brindar auxilios, subsidios o apoyos a los prestadores de servicios turísticos afectados.
Concordancias
Decreto 1031 de 2021 (DUR 1074 de 2015; Sección 2.2.4.2.11)
2. Recuperación de áreas afectadas en las que se desarrollen actividades de turismo.
3. Reparación de infraestructura de prestadores de servicios turísticos, tales como viviendas
turísticas y alojamientos turísticos.
Los prestadores de servicios turísticos beneficiados deberán contar con inscripción activa y
vigente en el Registro Nacional de Turismo.
PARÁGRAFO. Para el apoyo a personas que no estén Incluidas en el Registro Nacional de
Turismo, se realizará un censo de la población y empresas afectadas que desarrollen actividades
asociadas al turismo en el lugar de ocurrencia del desastre, con apoyo de la Unidad de Gestión
del Riesgo. La fuente de esta Información será el Registro Único de Damnificados. Previa la
recepción del apoyo los potenciales beneficiados deberán inscribirse en el Registro Nacional de
Turismo.
ARTÍCULO 54. SUBVENCIONES A EMPRESAS DE SERVICIO DE TRANSPORTE
AÉREO. <Ver Notas del Editor> Con el fin de promover la prestación del servicio de transporte
aéreo en las regiones de difícil acceso y conectividad, el Gobierno nacional podrá otorgar
subvenciones a empresas de servicio de transporte aéreo a través del presupuesto del Ministerio
de Transporte, para la prestación del servicio público esencial de transporte aéreo y atención de
las rutas sociales.
El Ministerio de Transporte determinará las rutas sociales. El Gobierno nacional definirá las
condiciones y metodología de asignación de las subvenciones, respetando principios de igualdad,
libre competencia, publicidad y eficiencia del gasto público. Esta metodología de asignación de
rutas sociales y sus correspondientes subvenciones deberá buscar que las empresas de servicio de
transporte aéreo interesadas puedan postularse con sus ofertas correspondientes a fin que sea
evaluado un nivel mínimo de servido, de tal manera que sean seleccionados los operadores que
presenten la mejor propuesta económica y que cumplan los parámetros de selección. El proceso
público de asignación deberá buscar que los operadores Interesados presenten su oferta para cada
uno de los destinos por lo menos bajo los siguientes parámetros: frecuencias, tipo de equipo,
costo por kilómetro, capacidad de carga y correo y garantía sobre el factor de ocupación.
En ningún caso las subvenciones podrán ser superiores al déficit que registre la operación
específica de las rutas sociales atendidas por la empresa de servicio de transporte aéreo, la cual
deberá mantener un mínimo de ocupación, determinado por el Ministerio de Transporte por cada
ruta social para acceder al mismo.
Las subvenciones que refiere el presente artículo persistirán hasta tanto existan las rutas sociales
identificadas por el Ministerio de Transporte. En razón de ello el Ministerio de Transporte de

-- 29 of 32 --

manera periódica deberá revisar las rutas identificadas para evaluar la necesidad de incluir o
excluir nuevas rutas.
La correspondiente subvención a las empresas de servicio de transporte aéreo deberá impactar en
reducir los costos de las tarifas en las rutas sociales al consumidor final.
Notas del Editor
- En criterio del editor, para la interpretación de este artículo, se debe tener en cuenta que con
posterioridad a expedición de la presente ley, se modificó el artículo 240 de la Ley 1753 de
2015 por el artículo 194 de la Ley 2294 de 2023 -'por el cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo 2022-2026 'Colombia Potencia Mundial de la Vida'', publicada en el Diario
Oficial No. 52.400 de 19 de mayo de 2023-.
(Por favor remitirse a la norma original para comprobar la vigencia del texto que se
transcribe a continuación:)
'Artículo 240. Rutas Sociales Satena. Con el fin de promover la prestación del servicio de
transporte aéreo en las regiones de difícil acceso y conectividad, el Gobierno Nacional podrá
otorgar subvenciones a Satena S. A., a través del presupuesto del Ministerio de Defensa
Nacional, para la prestación del servicio público esencial de transporte aéreo, en aquellas
rutas sociales en los cuales Satena S. A. sea el único operador.
La Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil determinará las rutas y el Gobierno
Nacional las condiciones de estas subvenciones, que en ningún caso podrán ser superiores al
déficit que registre la empresa como resultado de atender las denominadas rutas sociales en
las cuales opere de manera exclusiva.
Para el caso del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, el
Ministerio de Transporte y lo Aeronáutica Civil priorizarán nuevas rutas nacionales así como
el número de frecuencia desde y hacia el departamento.
Esta subvención tendrá uno vigencia del 1o de enero al 31 de diciembre de cada anualidad y
será flexible dependiendo de las variables macroeconómicas externas que afectan los costos
operacionales, por lo tanto, su valor estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del
Ministerio de Defensa Nacional.
Así mismo, el Gobierno Nacional implementará acciones para la ampliación de la capacidad
resolutiva de Satena S. A y, dentro de las acciones del Gobierno Nacional para el
fortalecimiento de Satena S. A., se podrá dar especial prelación para la compra de los
tiquetes en la aerolínea por parte de todas las entidades estatales y empresas del Estado
cuando exista oferta.
PARÁGRAFO. Dentro de las acciones del Gobierno Nacional para el fortalecimiento de
Satena S. A., se deberá priorizar la compra de tiquetes y servicios de transporte aéreo a través
de esta aerolínea y sus unidades de negocio, por parte de las entidades y empresas del
Estado.'.

-- 30 of 32 --

El editor destaca la temporalidad de cuatro años de los planes de desarrollo, según puede
deducirse de lo establecido por la Constitución Política en sus artículos 339, 340, 341 y 342,
y por la Ley 152 de 1994 en los artículos 13, 14 y 25.
ARTÍCULO TRANSITORIO. Los prestadores de servicios turísticos que se encuentren en
estado suspendido en el Registro Nacional de Turismo por no haber efectuado el proceso de
renovación dentro de las fechas establecidas para el periodo 2020, podrán realizar el proceso de
reactivación de su inscripción, sin el pago de un (1) salario mínimo mensual legal vigente.
El trámite de renovación y reactivación debe efectuarse hasta el treinta (30) de marzo de 2021.
ARTÍCULO 55. VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente ley rige a partir de su sanción y
publicación en el Diario Oficial y deroga el artículo 26 de la Ley 300 de 1996, modificado por el
artículo 4 de la Ley 1558 de 2012, los artículos 70, 76, 80 y 81 de la Ley 300 de 1996 y las
demás disposiciones que le sean contrarias. El artículo 44 expirará finalizada la vigencia fiscal
2021 y se ordena sustituir la expresión "Ministerio de Desarrollo Económico" por "Ministerio de
Comercio Industria y Turismo" en todas las disposiciones a las que se haga referencia en la Ley
300 de 1996.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
ARTURO CHAR CHALJUB
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPUBLICA
GREGORIO ELJACH PACHECO
EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CAMARA DE REPRESENTANTES
GERMAN ALCIDES BLANCO ALVAREZ
EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CAMARA DE REPRESENTANTES
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C., a los
IVAN DUQUE MARQUEZ
LA MINISTRA DEL INTERIOR
ALICIA VICTORIA ARANGO OLMOS
EL VICEMINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, ENCARGADO DE LAS
FUNCIONES DEL DESPACHO DE LA MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES
FRANCISCO JAVIER ECHEVERRI LARA
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO

-- 31 of 32 --

ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
EL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL
CARLOS HOLMES TRUJILLO GARCIA
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL
FERNANDO RUIZ GOMEZ
EL MINISTRO DEL TRABAJO
ANGEL CUSTODIO CABRERA BAEZ
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
JOSE MANUEL RESTREPO ABONDANO
LA MINISTRA DE EDUCACION NACIONAL
MARIA VICTORIA ANGULO GONZALEZ
EL MINISTRO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
CARLOS EDUARDO CORREA ESCAF
LA MINISTRA DE TRANSPORTE
ANGEL MARIA OROZCO GOMEZ
LA MINISTRA DE CULTURA
CARMEN INES VASQUEZ CAMACHO
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACION
LUIS ALBERTO RODRIGUEZ OSPINO
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
n.d.
n.d.
Última actualización: 19 de marzo de 2026

-- 32 of 32 --
