---
title: "Ley 1372 de 2010"
type: ley
entity: congreso
number: "1372"
year: "2010"
source: "ley_1372_2010.pdf"
---

# Ley 1372 de 2010

LEY 1372 DE 2010
(enero 7)
Diario Oficial No. 47.585 de 7 de enero de 2010
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
<Ver Notas del Editor>
<INEXEQUIBLES las referencias al "Memorando de Entendimiento relativo al Acuerdo de
Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados de la ALEC”>
Por medio de la cual se aprueba el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia
y los Estados AELC”, el “Memorando de Entendimiento relativo al Acuerdo de Libre Comercio
entre la República de Colombia y los Estados de la AELC” y el “Canje de Notas respecto del
Capítulo 4 del Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados
AELC”, suscritos en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de dos mil ocho; el “Acuerdo
sobre Agricultura entre la República de Colombia y la Confederación Suiza”, hecho en Ginebra,
a los 25 días del mes de noviembre de 2008; el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de
Colombia y la República de Islandia”, hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de
2008; y el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y el Reino de Noruega”,
hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de 2008.
Resumen de Notas de Vigencia
NOTAS DE VIGENCIA:
- Mediante el Decreto 1440 de 2012, publicado en el Diario Oficial No. 48.480 de 3 de julio
de 2012, 'se promulga el “Acuerdo de libre comercio entre la República de Colombia y los
Estados AELC”, suscrito en Ginebra, Confederación Suiza, el 25 de noviembre de 2008 y el
“Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y la Confederación Suiza”,
suscrito en Ginebra, Confederación Suiza, el 25 de noviembre de 2008''.
Notas del Editor
El editor advierte que la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-685-11 de 19 de
septiembre de 2011, Magistrado Ponente Dr. Humberto Antonio Sierra Porto, declaró
INEXEQUIBLES las leyes 1373, 1375, 1377, 1378, 1380 de 2010 por vicio de trámite, al no
haber sido publicado en forma oportuna el Decreto 4906 de 2009, 'por el cual se convoca al
Congreso de la República a sesiones extraordinarias'.
Además de las leyes declaradas INEXEQUIBLES, en el mismo decreto se convocó al
Congreso para dar trámite legislativo al proyecto correspondiente a la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia

-- 1 of 4 --

Corte Constitucional
- Los instrumentos internacionales y la ley que los aprueba declarados EXEQUIBLES, salvo
las referencias al “Memorando de Entendimiento relativo al Acuerdo de Libre Comercio
entre la República de Colombia y los Estados de la ALEC”, contenidas en el artículo y los
artículos 1º y 2º de la misma ley, que se declaran inexequibles, por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-941-10 de 24 de noviembre de 2010, Magistrado Ponente Dr. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo.
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Visto el texto del “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados
AELC”, el “Memorando de Entendimiento relativo al Acuerdo de Libre Comercio entre la
República de Colombia y los Estados de la AELC” y el “Canje de Notas respecto del Capítulo
4 del Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados AELC”,
suscritos en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de dos mil ocho; el “Acuerdo sobre
Agricultura entre la República de Colombia y la Confederación Suiza”, hecho en Ginebra, a los
25 días del mes de noviembre de 2008; el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de
Colombia y la República de Islandia”, hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de
2008; y el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y el Reino de Noruega”,
hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de 2008.
(Para ser transcritos: Se adjunta fotocopia de los textos íntegros de los instrumentos
internacionales mencionados).
<APÉNDICE NO INCLUIDO. VER ORIGINAL EN D.O. No. 47.585 de 7 de enero de 2010;
EN LA PÁGINA WEB www.imprenta.gov.co>
RAMA EJECUTIVA DEL PODER PUBLICO
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
Bogotá, D. C.,
Autorizado. Sométanse a la consideración del honorable Congreso de la República para los
efectos constitucionales.
(Fdo.) ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Relaciones Exteriores
(Fdo.) Jaime Bermúdez Merizalde.
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. Apruébanse el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y
los Estados AELC ”, el “Memorando de entendimiento relativo al acuerdo de libre comercio
entre la República de Colombia y los Estados de la AELC ”, y el “Canje de Notas Respecto
del Capítulo 4 del Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados
AELC”, suscritos en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de dos mil ocho; el “Acuerdo
sobre Agricultura entre la República de Colombia y la Confederación Suiza”, hecho en Ginebra,

-- 2 of 4 --

a los 25 días del mes de noviembre de 2008; el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de
Colombia y la República de Islandia”, hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de
2008; y el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y el Reino de Noruega”,
hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de 2008.
ARTÍCULO 2o. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1o de la Ley 7ª de 1944, el
“Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados AELC ”, el
“Memorando de entendimiento relativo al acuerdo de libre comercio entre la República de
Colombia y los Estados de la AELC”, y el “Canje de Notas Respecto del Capítulo 4 del
Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Colombia y los Estados AELC”, suscritos en
Ginebra, a los 2 días del mes de noviembre de dos mil ocho; el “Acuerdo sobre Agricultura entre
la República de Colombia y la Confederación Suiza”, hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de
noviembre de 2008; el “Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y la
República de Islandia”, hecho en Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de 2008; y el
“Acuerdo sobre Agricultura entre la República de Colombia y el Reino de Noruega”, hecho en
Ginebra, a los 25 días del mes de noviembre de 2008; que por el artículo 1o de esta Ley se
aprueban, obligarán al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional
respecto de los mismos.
ARTÍCULO 3o. La presente Ley rige a partir de la fecha de su publicación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
JAVIER CÁCERES LEAL.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
EDGAR ALFONSO GÓMEZ ROMÁN.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Comuníquese y cúmplase.
Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la
Constitución Política.
Dada en Bogotá, D. C., a 7 de enero de 2010.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Ministro de Relaciones Exteriores,
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE.

-- 3 of 4 --

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,
ANDRÉS FERNÁNDEZ ACOSTA.
El Viceministro de Comercio Exterior, encargado de las funciones del despacho del Ministro de
Comercio Exterior,
GABRIEL ANDRE DUQUE MILDENBERG.
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025

-- 4 of 4 --
